{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar \f4\fs20\lang1040 \snext0 Normal;}{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\caps\f5\fs28\expnd20\expndtw100\lang1024\kerning28 \sbasedon0\snext0 heading 1;}{\s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 
\sbasedon0\snext0 heading 2;}{\s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 \sbasedon0\snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \sbasedon0\snext15 Poesia;}}{\info{\title SONETTO I }
{\author Carlo Alberto Furia}{\operator Carlo Alberto Furia}{\creatim\yr1999\mo2\dy3\hr21\min40}{\revtim\yr1999\mo2\dy4\hr11\min41}{\version9}{\edmins10}{\nofpages70}{\nofwords18091}{\nofchars103122}{\*\company  }{\vern57439}}
\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\sb240\keepn\widctlpar \b\caps\f5\fs28\expnd20\expndtw100\lang1024\kerning28 {\fs50 Il Fiore
\par }\pard \s1\qc\sa480\keepn\widctlpar {\caps0\fs32 di Dante Alighieri
\par }\pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 I
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Lo Dio d\rquote Amor con su\rquote  arco mi trasse\line Perch\rquote i\rquote  guardava un fior che m\rquote abellia,\line Lo quale avea piantato Cortesia\line Nel giardin di Piacer; e que\rquote 
 vi trasse\line S\'ec tosto c[h]\rquote a me parve ch\rquote e\rquote  volasse,\line E disse: \ldblquote I\rquote  s\'ec ti tengo in mia bal\'eca\rdblquote .\line All\'f3\'b7gli pia[c]que, non per voglia mia,\line Che di cinque saette mi piagasse.\line 
La prima \'e0 non\rquote  Bielt\'e0: per li oc[c]hi il core\line Mi pass\'f2; la seconda, Angelicanza:\line Quella mi mise sopra gran fredore;\line La terza Cortesia fu, san\rquote  dottanza;\line La quarta, Compagnia, che fe\rquote  dolore;\line 
La quinta apella l\rquote uon Buona Speranza.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 II
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Sentendomi ismagato malamente\line Del molto sangue ch\rquote io avea perduto,\line E non sapea dove trovar aiuto,\line Lo Dio d\rquote Amor s\'ec venne a me presente,\line E dissemi: \ldblquote Tu
\'b7ssai veramente\line Che\'b7ttu mi se\rquote  intra\'b7lle man caduto\line Per le saette di ch\rquote i\rquote  t\rquote \'f2 feruto,\line S\'ec ch\rquote e\rquote  convien che\'b7ttu mi sie ubidente\rdblquote .\line Ed i\rquote  risposi: \ldblquote I
\rquote  s\'ec son tutto presto\line Di farvi pura e fina fedeltate,\line Pi\'f9 ch\rquote asses[s]ino a\'b7Veglio o a Dio il Presto\rdblquote .\line E quelli allor mi puose, in veritate,\line La sua boc[c]a a la mia, sanz\rquote altro aresto,\line 
E disse: \ldblquote Pensa di farmi lealtate\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 III
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Del mese di genaio, e non di mag[g]io,\line Fu quand\rquote i\rquote  presi Amor a signoria,\line E ch\rquote i\rquote  mi misi al tutto in sua bagl\'eca\line E saramento gli feci e omaggio;\line 
E per pi\'f9 sicurt\'e0 gli diedi in gaggio\line Il cor, ch\rquote e\rquote  non avesse gelosia\line Ched\rquote i\rquote  fedel e puro i\rquote  no\'b7gli sia,\line E sempre lui tener a segn\'f3\'b7maggio.\line Allor que\rquote  prese il cor e disse: 
\ldblquote Amico,\line I\rquote  son segnor ass\'e0\rquote  forte a servire;\line Ma chi mi serve, per certo ti dico\line Ch\rquote a la mia grazia non pu\'f2 gi\'e0 fallire,\line E di buona speranza il mi notrico\line Insin ch\rquote i\rquote 
 gli fornisca su\rquote  disire\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 IV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Con una chiave d\rquote or mi ferm\'f2 il core\line L\rquote Amor, quando cos\'ec m\rquote eb[b]e parlato;\line Ma primamente l\rquote \'e0 nett\rquote e parato,\line S\'ec c[h]\rquote ogn\rquote 
altro pensier n\rquote \'e0 pinto fore.\line E po\rquote  mi disse: \ldblquote I\rquote  s\'ec son tu\rquote  signore,\line E tu s\'ec se\rquote  di me fedel giurato:\line Or guarda che \lquote l tu\rquote  cuor non sia \lquote mpacciato\line 
Se non di fino e di leal amore.\line E pensa di portar in pacienza\line La pena che per me avr\'e0\rquote  a sofrire\line Inanzi ch\rquote io ti doni mia sentenza;\line Ch\'e9 molte volte ti parr\'e0 morire:\line Un\rquote 
ora gioia avrai, altra, doglienza;\line Ma poi dono argomento di guerire\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 V
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Con grande umilitate e pacienza\line Promisi a Amor a sofferir sua pena,\line E c[h]\rquote ogne membro, ch\rquote i\rquote  avea, e vena\line Disposat\rquote era a farli sua voglienza;\line 
E solo a lui servir la mia credenza\line E` ferma, n\'e9 di ci\'f2 mai nonn-alena:\line \ldblquote Insin ched i\rquote  avr\'f2 spirito o lena,\line I\rquote  non far\'f2 da\'b7cci\'f2 giam\'e0\rquote  partenza\rdblquote .\line E quelli allor mi disse: 
\ldblquote Amico meo,\line I\rquote  \'f2 da\'b7tte miglior pegno che carte:\line Fa che m\rquote adori, ched i\rquote  son tu\rquote  deo;\line Ed ogn\rquote altra credenza metti a parte,\line N\'e9 non creder n\'e9 Luca n\'e9 Matteo\line N\'e9 Marco n
\'e9 Giovanni\rdblquote . Allor si parte.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 VI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e lo Schifo
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Partes\rquote Amor [le] su\rquote  ale battendo\line E \lquote n poca d\rquote or s\'ec forte isvano\'eco\line Ched i\rquote  no\rquote l vidi poi, n\'e9 no\'b7ll\rquote ud\'eco,\line E\'b7llui e 
\lquote l su\rquote  soccorso ancor atendo.\line Allor mi venni forte ristrignendo\line Verso del fior, che\'b7ss\'ec forte m\rquote ul\'eco,\line E per cu\rquote  feci homag[g]io a questo dio,\line E dissi: \ldblquote Chi mi tien, ched i\rquote  no
\rquote l prendo?\rdblquote ;\line S\'ec ch\rquote i\rquote  verso del fior tesi la mano,\line Credendolo aver colto chitamente;\line Ed i\rquote  vidi venir un gran villano\line Con una maz[z]a, e disse: \ldblquote Or ti ste\rquote  a mente\line Ch
\rquote i\rquote  son lo Schifo, e s\'ec son ortolano\line D\rquote esto giardin; i\rquote  ti far\'f2 dolente\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 VII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Molto vilmente mi butt\'f2 di fora\line Lo Schifo, crudo, fello e oltrag[g]ioso,\line S\'ec che del fior non cred\rquote esser gioioso,\line Se Pietate e Franchez[z]a no\'b7ll\rquote acora;\line 
Ma prima, credo, conver[r]\'e0 ch\rquote eo mora,\line Perch\'e9 \lquote l me\rquote  cor [i]st\'e0 tanto doglioso\line Di quel villan, che stava l\'e0 nascoso,\line Di cu\rquote  no\'b7mmi prendea guardia quell\rquote ora.\line Or m\rquote \'e0
 messo in pensero e in dottanza\line Di ci\'f2 ched i\rquote  credea aver per certano,\line S\'ec c[h]\rquote or me ne par essere in bilanza.\line E tutto ci\'f2 m\rquote \'e0 fatto quello strano;\line Ma di lui mi richiamo a Pietanza,\line Che venga a
\'b7llui collo spunton i\'b7mmano.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 VIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Se mastro Argus[so], che fece la nave\line In che Giason and\'f2 per lo tosone,\line E fece a conto regole e ragione\line E le diece figure, com\rquote on save,\line 
Vivesse, gli sareb[b]e forte e grave\line Multiplicar ben ogne mia quistione\line C[h]\rquote Amor mi move, sanza mesprigione;\line E di ciascuna porta esso la chiave,\line Ed \'e0llemi nel cor fermate e messe\line Con quella chiavicella ch\rquote i
\rquote  v\rquote \'f2 detto,\line Per ben tenermi tutte sue promesse:\line Per ch\rquote io a\'b7ssue merz\'e9 tuttor mi metto;\line Ma ben vor[r]\'e8\rquote  che, quando gli piacesse,\line E\rquote  m\rquote alleg[g]iasse il mal che\'b7ss\'ec m\rquote 
\'e0 stretto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 IX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Dogliendomi in pensando del villano\line Che\'b7ss\'ec vilmente dal fior m\rquote \'e0 \lquote lungiato,\line Ed i\rquote  mi riguardai dal dritto lato,\line E s\'ec vidi Ragion col viso piano\line 
Venir verso di me, e per la mano\line Mi prese e disse: \ldblquote Tu\'b7sse\rquote  s\'ec smagrato!\line I\rquote  credo che\'b7ttu \'e0\rquote  troppo pensato\line A que\rquote  che\'b7tti far\'e0 gittar in vano,\line Ci\'f2 \'e8 Amor, a cui dat\rquote 
\'e0i fidanza.\line Ma\'b7sse m\rquote avessi avuto al tu\rquote  consiglio,\line Tu non saresti gito co\'b7llui a danza:\line Ch\'e9, sie certano, a cu\rquote  e\rquote  d\'e0 di piglio,\line Egli \lquote l tiene in tormento e malenanza,\line S\'ec
 che su\rquote  viso nonn-\'e8 mai vermiglio\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 X
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Udendo che Ragion mi gastigava\line Perch\rquote i\rquote  al Die d\rquote Amor era \lquote nservito,\line Di ched i\rquote  era forte impalidito,\line E sol perch\rquote io a\'b7
llui troppo pensava,\line I\rquote  le dissi: \ldblquote Ragion, e\rquote  no\'b7mi grava\line Su\rquote  mal, ch\rquote i\rquote  ne sar\'f2 tosto guerito,\line Ch\'e9 questo mio signor lo m\rquote \'e0 gradito\rdblquote ,\line E ch\rquote 
era folle se pi\'f9 ne parlava;\line \ldblquote Ch\'e9d i\rquote  son fermo pur di far su\rquote  grado,\line Perci\'f2 ch\rquote e\rquote  mi promise fermamente\line Ched e\rquote  mi mettereb[b]e in alto grado\line Sed i\rquote  \lquote 
l servisse bene e lealmente\rdblquote :\line Per che di lei i\rquote  non pregiava un dado,\line N\'e9 su\rquote  consiglio i\rquote  non teneva a mente.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Ragion si parte, udendomi parlare,\line E me fu ricordato ch\rquote i\rquote  avea\line Un grande amico, lo qual mi solea\line In ogne mio sconforto confortare;\line S\'ec ch\rquote i\rquote  no
\rquote l misi guari a ritrovare,\line E dissigli com\rquote e\rquote  si contenea\line Lo Schifo ver\rquote  di me, e ch\rquote e\rquote  parea\line Ch\rquote al tutto mi volesse guer[r]eggiare.\line E que\rquote  mi disse: \ldblquote Amico, sta sicuro,
\line Ch\'e9 quello Schifo si \'e0 sempre in usanza\line Ch\rquote a\'b7cominciar si mostra acerbo e duro.\line Ritorna a\'b7llui e non ab[b]ie dottanza:\line Con umilt\'e0 tosto l\rquote avr\'e0\rquote  maturo,\line Gi\'e0 tanto non par fel n\'e9 san
\rquote  pietanza\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Tutto pien d\rquote umilt\'e0 verso \lquote l giardino\line Torna\rquote mi, com\rquote Amico avea parlato,\line Ed i\rquote  guardai, e s\'ec eb[b]i avisato\line 
Lo Schifo, con un gran baston di pino,\line Ch\rquote andava riturando ogne camino,\line Che dentro a forza non vi fosse \lquote ntrato;\line S\'ec ch\rquote io mi trassi a lui, e salutato\line Umilemente l\rquote eb[b]i a capo chino,\line E s\'ec
 gli dissi: \ldblquote Schifo, ag[g]ie merzede\line Di me, se \lquote nverso te feci alcun fallo,\line Ch\'e9d i\rquote  s\'ec son venuto a pura fede\line A tua merzede, e presto d\rquote amendarlo\rdblquote .\line Que\rquote  mi riguarda, 
e tuttor si provede\line Ched i\rquote  non dica ci\'f2 per ingan[n]arlo.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Franchezza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 S\'ec com\rquote i\rquote  stava in far mia pregheria\line A quel fellon ch\rquote \'e8 s\'ec pien d\rquote arditez[z]a,\line Lo Dio d\rquote Amor s\'ec vi man[d\'f2] Franchez[z]a,\line Co\'b7
llei Piet\'e0, per sua ambasceria.\line Franchez[z]a cominci\'f2 la diceria,\line E disse: \ldblquote Schifo, tu\'b7ffai stranez[z]a\line A quel valletto ch\rquote \'e8 pien di larghez[z]a\line E prode e franco, sanza villania.\line Lo Dio d\rquote 
Amor ti manda ch\rquote e\rquote  ti piaccia\line Che\'b7ttu non sie s\'ec strano al su\rquote  sergente,\line Ch\'e9 gran peccato fa chi lui impaccia;\line Ma s\'f2ffera ch\rquote e\rquote  vada arditamente\line Per lo giardino, e no\rquote 
l metter in caccia,\line E guardi il fior che\'b7ss\'ec gli par aolente\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Piet\'e0
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Piet\'e0 cominci\'f2 poi su\rquote  parlamento,\line Con lagrime bagnando il su\rquote  visag[g]io,\line Dicendo: \ldblquote Schifo, tu faresti oltrag[g]io\line 
Di non far grazia al meo domandamento.\line Pregar ti fo che\'b7tti si\rquote a piacimento\line Ch\rquote a quel valletto, ch\rquote \'e8\'b7ss\'ec buon e saggio,\line Tu non sie verso lui cos\'ec salvaggio,\line Ch\'e9 sai ch\rquote e\rquote  non \'e0
 mal intendimento.\line Or av\'e9n detto tutto nostr\rquote affare\line E la cagion per che no\rquote  si\'e0n venute:\line Molt\rquote \'e8 crudel chi per noi non vuol fare!\line Ancor ti manda molte di salute\line Il lasso cu\rquote 
 ti pia[c]que abandonare:\line Fa che nostre preghiere i sian valute!\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Lo Schifo
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Lo Schifo disse: \ldblquote Gente messag[g]iere,\line Egli \'e8 ben dritto ch\rquote a vostra domanda\line I\rquote  faccia grazia, e ragion lo comanda:\line Ch\'e9 voi non siete orgogliose n\'e9
 fiere,\line Ma siete molto nobili parliere.\line Venga il valetto e vada a sua comanda,\line Ma non ched egli al fior sua mano ispanda,\line Ch\rquote a\'b7cci\'f2 no\'b7gli varrian vostre preghiere;\line Perci\'f2 che\'b7lla figl[i]uola Cortesia,\line 
Bellacoglienza, ch\rquote \'e8 dama del fiore,\line S\'ec \lquote l mi por[r]eb[b]e a gran ricredentia.\line Ma fate che\'b7lla madre al Die d\rquote Amore\line Faccia a Bellacoglienza pregheria\line Di lui, e che\'b7lle scaldi un poco il core\rdblquote .

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e lo Schifo
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quand\rquote i\rquote  vidi lo Schifo s\'ec adolzito,\line Che solev\rquote esser pi\'f9 amar che fele\line Ed i\rquote  \lquote l trov\'e0\rquote  vie pi\'f9 dolce che mele,\line Sap[p]iate ch
\rquote i\rquote  mi tenni per guerito.\line Nel giardin me n\rquote andai molto gichito\line Per dotta di misfar a quel crudele,\line E gli giurai a le sante guagnele\line Che per me non sareb[b]e mai marrito.\line Allor mi disse: \ldblquote I\rquote  vo
\rquote  ben che\'b7ttu venghi\line Dentr\rquote al giardin[o] s\'ec com\rquote e\rquote  ti piace,\line Ma\rquote  che lungi dal fior le tue man tenghi.\line Le buone donne fatt\rquote \'e0nno far pace\line Tra me e te: or fa che\'b7lla mantenghi,\line S
\'ec che verso di me no sie fallace\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ven\'f9s
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Venusso, ch\rquote \'e8 socorso degli amanti,\line Ven[n]\rquote a Bellacoglienza col brandone,\line E s\'ec\'b7recava a guisa di penone\line Per avampar chiunque l\rquote \'e8 davanti.\line 
A voler racontar de\rquote  suo\rquote  sembianti\line E de la sua tranobile faz[z]one,\line Sareb[b]e assai vie pi\'f9 lungo sermone\line Ch\rquote a sermonar la vita a tutti i santi.\line Quando Bellacoglienza sent\'ec \lquote l caldo\line 
Di quel brandon che cos\'ec l\rquote avampava,\line S\'ec tosto fu \lquote l su\rquote  cuor col mio saldo;\line E Venusso, ch\rquote a\'b7cci\'f2 la confortava,\line Si trasse verso lei col viso baldo,\line Dicendo che ve\'b7me troppo fallava.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ven\'f9s e Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Tu falli trop[p]o verso quell\rquote amante\rdblquote ,\line Disse Venus[so], \ldblquote che cotanto t\rquote ama;\line N\'e9d i\rquote  non so al mondo s\'ec gran dama\line 
Che di lui dovess\rquote es[s]er rifusante,\line Ch\rquote egli \'e8 giovane, bello e avenante,\line Cortese, franco e pro\rquote , di buona fama.\line Promettili un basciar, e a\'b7tte \lquote l chiama,\line Ch\rquote e\rquote  non \'e0 uon nel mondo pi
\'f9 celante\rdblquote .\line Bellacoglienza disse: \ldblquote I\rquote  vo\rquote  che vegna,\line E basci il fior che tanto gli \'e8 [\lquote n] piacere,\line Ma\rquote  ched e\rquote  sag[g]iamente si contegna;\line Ch\'e9 siate certa che no\'b7m
\rquote \'e8 spiacere\rdblquote .\line \ldblquote Or gli ne manda alcuna buona \lquote nsegna\rdblquote ,\line Disse Ven\'f9s, \ldblquote e fagliele a\'b7sapere\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Per BelSembiante e per DolzeRiguardo\line Mi mand\'f2 la piacente ch\rquote i\rquote  andasse\line Nel su\rquote  giardin e ch\rquote io il fior bascias[s]e,\line N\'e9 non portasse gi\'e0 lancia n
\'e9 dardo:\line Ch\'e9 lo Schifo era fatto s\'ec codardo\line Ch\rquote e\rquote  [no]\'b7mi bisognava ch\rquote i\rquote  \lquote l dottasse;\line Ma tuttor non volea ched i\rquote  v\rquote entrasse,\line Sed e\rquote  non fosse notte ben a tardo.
\line \ldblquote Perci\'f2 che Castit\'e0 e Gelosia\line S\'ec \'e0nno messo Paura e Vergogna\line In le\rquote  guardar, che non faccia follia;\line Ed un villan che truov\rquote ogne menzogna\line La guarda, il qual fu nato i\'b7Normandia,\line 
MalaBoc[c]a, que\rquote  c[h]\rquote ogne mal sampogna\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Udendo quella nobile novella\line Che que\rquote  genti messag[g]i m\rquote aportaro,\line S\'ec fortemente il cuor mi confortaro\line Che di gioia perd\'e9\rquote  quasi la favella.\line 
Nel giardin me n\rquote and\'e0\rquote  tutto \lquote n gonella,\line Sanz\rquote armadura, com\rquote e\rquote  comandaro,\line E s\'ec trovai quella col viso chiaro,\line Bellacoglienza; tosto a\'b7ss\'e9 m\rquote apella,\line E disse: \ldblquote 
Vien avanti e bascia \lquote l fiore;\line Ma guarda di far cosa che mi spiaccia,\line Ch\'e9\'b7ttu ne perderesti ogne mio amore\rdblquote .\line S\'ec ch\rquote i\rquote  alor feci croce de le braccia,\line E s\'ec \lquote 
l basciai con molto gran tremore,\line S\'ec forte ridottava suo minaccia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Del molto olor ch\rquote al cor m\rquote entr\'f2 basciando\line Quel prezioso fior, che tanto aulia,\line Contar n\'e9 dir per me non si poria;\line Ma dir\'f2 come \lquote l mar s\rquote and\'f2
 turbando\line Per MalaBoc[c]a, quel ladro normando,\line Che se n\rquote avide e svegli\'f2 Gelosia\line E Castit\'e0, che ciascuna dormia;\line Per ch\rquote i\rquote  fu\rquote  del giardin rimesso in bando.\line E s\'ec vi conter\'f2 de la fortez[z]a
\line Dove Bellacoglienza fu \lquote n pregione,\line Ch\rquote Amor abatt\'e9 poi per su\rquote  prodez[z]a;\line E come Schifo mi torn\'f2 fellone\line E lungo tempo mi ten[n]e in distrez[z]a,\line E come ritorn\'f2 a me Ragione.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Castit\'e0
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Castit\'e0, che da Veno \'e8 guer[r]eggiata,\line S\'ec disse a Gelosia: \ldblquote Perdio, merzede!\line S\rquote a questo fatto l\rquote uon non ci provede,\line I\rquote  potr\'e8\rquote 
 bentosto es[s]ere adontata.\line Vergogna e Paura m\rquote \'e0nno abandonata;\line In quello Schifo foll\rquote \'e8 chi si crede,\line Ch\rquote i\rquote  son certana ch\rquote e\rquote  non ama a fede,\line Po\rquote  del giardin s\'ec mal guard\'f2 l
\rquote entrata;\line Donde vo\rquote  siete la miglior guardiana\line Ch\rquote i\rquote  \lquote n esto mondo potes[s]e trovare.\line Gran luogo avete in Lombardia e \lquote n Toscana.\line Perdio, ched e\rquote  vi piaccia il fior guardare!\line 
Che se que\rquote  che \lquote l basci\'f2 punto lo sgrana,\line non fia misfatto ch\rquote uon poss\rquote amendare\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Gelosia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Gelosia disse: \ldblquote I\rquote  prendo a me la guarda,\line Ch\rquote a ben guardar il fior \'e8 mia credenza\line Ch\rquote i\rquote  avr\'f2 gente di tal provedenza\line Ched i\rquote 
 non dotto gi\'e0 che Veno gli arda\rdblquote .\line Al giardin se n\rquote and\'f2 fier\rquote e gagliarda,\line Ed ivi s\'ec trov\'f2 Bellacoglienza\line E dis[s]ele: \ldblquote Tu \'e0\rquote  fatta tal fal[l]enza\line Ch\rquote i\rquote 
 ti tengo per folle e per musarda.\line Ed a voi dico, Paur\rquote e Vergogna,\line Che chi di fior guardar in voi si fida,\line Certa son ch\rquote e\rquote  non \'e0 lett\rquote a Bologna.\line E quello Schifo che punt\rquote or non grida,\line 
Gli var[r]ia me\rquote  ch\rquote e\rquote  fosse in Catalogna,\line Sed e\rquote  non guarda ben ci\'f2 ch\rquote egli \'e0 \lquote n guida\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Vergogna
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Vergogna contra terra il capo china,\line Ch\'e9 ben s\rquote avide ch\rquote ella avea fallato,\line E d\rquote un gran velo il viso avea velato;\line E s\'ec disse a Paura sua cugina:\line 
\ldblquote Paura, no\rquote  si\'e0n messe nell\rquote a\'ecna\line Di Gelosia, e ci\'f2 ci \'e0 procacciato\line Lo Schifo, perch\rquote egli \'e0 corteseg[g]iato\line Al bel valetto ch\rquote i\rquote  vid\rquote ier mattina.\line Or andi\'e0
n tosto e trovi\'e0n quel villano,\line E gli dir\'e9n com\rquote e\rquote  fia malbalito\line Se Gelosia gli mette adosso mano;\line Ch[ed] egli \'e0 \lquote n ben guardar troppo fallito,\line Ch\rquote e\rquote  s\'ec d\'e9 es[s]er a ciascuno strano,
\line E \lquote l diavol si\'b7ll\rquote \'e0 ora incortesito\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Vergogna e Paura
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Per lo Schifo trovar ciascun\rquote andava,\line Per dirli del misfatto molto male;\line E que\rquote  s\rquote avea fatto un capez[z]ale\line D\rquote un fascio d\rquote erba e s\'ec son[n]iferava.
\line Vergogna fortemente lo sgridava;\line Paura d\rquote altra parte s\'ec\'b7ll\rquote assale,\line Dicendo: \ldblquote Schifo, ben poco ti cale\line Che Gelosia s\'ec forte ne grava,\line E ci\'f2 ci avien per te, quest\rquote \'e8 palese.\line 
Quando tu, per la tua malaventura,\line Tu vuogli intender or d\rquote es[s]er cortese\line (Ben sa\rquote  ch\rquote e\rquote  non ti move di natura!),\line Con ciaschedun d\'e9\rquote  star a le difese\line Per ben guardar questa nostra chiusura
\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Lo Schifo
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Lo Schifo, quando ud\'eco quel romore,\line Conob[b]e ben ched egli avea mispreso,\line S\'ec disse: \ldblquote Il diavol ben m\rquote avea sorpreso,\line Quand\rquote io a nessun uon mostrav
\rquote amore.\line Ma s\rquote i\rquote , colui che ven[n]e per lo fiore,\line I\rquote  \lquote l posso nel giardin tener mai preso,\line I\rquote  sia uguanno per la gola impeso\line Sed i\rquote  no\rquote l fo morir a gran dolore\rdblquote .\line 
Allor ricigna il viso e gli oc[c]hi torna,\line E troppo contra me torn\'f2 diverso:\line Del fior guardar fortemente s\rquote atorna.\line A[h]i lasso, c[h]\rquote or mi fu cambiato il verso!\line In poca d\rquote or s\'ec \lquote l fatto mi bistorna
\line Che d\rquote abate tornai men ch\rquote a converso.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Gelosia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Gelosia, che stava in sospeccione\line Ch\rquote ella del fior non fosse baratata,\line S\'ec fe\rquote  gridar per tutta la contrata\line Ch\rquote a\'b7llei venisse ciascun buon maz[z]one,\line Ch
\rquote  ella volea fondar una pregione\line Dove Bellacoglienza fia murata;\line Ch\'e9 \lquote n altra guardia non fie pi\'f9 lasciata,\line Po\rquote  ch\rquote ella l\rquote \'e0 trovata i\'b7mesprigione:\line \ldblquote Ch\'e9 la guardia del fior 
\'e8 perigliosa,\line S\'ec saria folle se \lquote llei mi fidasse\line Per la bielt\'e0 ch\rquote \'e0 \lquote n lei maravigliosa\rdblquote .\line E se Ven\'f9s\rquote  ancor la vicitasse,\line Di ci\'f2 era certana, e non dottosa,\line Ch\rquote e
\rquote  conver[r]eb[b]e ch\rquote ella il fior donasse.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Gelosia fece fondar un castello\line Con gran fossi d\rquote intorno e barbacani,\line Ch\'e9 molto ridottava uomini strani,\line s\'ec facev\rquote ella que\rquote  di su\rquote  ostello;\line 
E nel miluogo un casser fort\rquote e bello,\line Che non dottava as[s]alto di villani,\line Fece murare a\rquote  mastri pi\'f9 sovrani\line Di marmo lavorato ad iscarpello;\line E s\'ec vi fece far quat[t]ro portali\line 
Con gran tor[r]i di sopra imbertescate,\line Ch\rquote unque nel mondo non fur fatte tali;\line E porte caditoie v\rquote avea ordinate,\line Che venian per condotto di canali:\line L\rquote altr\rquote eran tutte di ferro sprangate.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quando Gelosia vide il castel fatto,\line S\'ec si pens\'f2 d\rquote avervi guernimento,\line Ch[ed] e\rquote  non era suo intendimento\line Di renderlo per forza n\'e9d a patto.\line Per dare a
\rquote  suo\rquote  nemici mal atratto,\line Vi mise dentro gran saettamento,\line E pece e olio e ogn\rquote altro argomento\line Per arder castel di legname o gatto,\line S\rquote alcun lo vi volesse aprossimare:\line Ch\'e9
 perduti ne son molti castelli\line Per non prendersi guardia del cavare.\line Ancor fe\rquote  far traboc[c]hi e manganelli\line Per li nemici lungi far istare\line E servirli di pietre e di quadrelli.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quand\rquote  el[l]\rquote eb[b]e il castel di guernigione\line Fornito s\'ec com\rquote egli era mestiere,\line Ad ogne porta mise su\rquote  portiere,\line De\rquote  pi\'f9 fidati c[h]\rquote 
avea in sua magione:\line E perch\rquote ella dottava tradigione,\line Mise lo Schifo in sul portal primiere,\line Perch\rquote ella il sentia aspro cavaliere;\line Al secondo, la figlia di Ragione,\line Ci\'f2 fu Vergogna, che fe\rquote  gran difensa;
\line La terza porta s\'ec guard\'f2 Paura,\line Ch\rquote iera una donna di gran provedenza;\line Al quarto portal, dietro da le mura,\line Fu messo MalaBoc[c]a, la cui \lquote ntenza\line Ferm\rquote iera a dir mal d\rquote ogne criatura.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Bellacoglienza fu nella fortez[z]a\line Per man di Gelosia mess\rquote e fermata.\line Ad una vec[c]hia l\rquote eb[b]e acomandata\line Che\'b7lla tenesse tuttor in distrez[z]a;\line Ch\rquote 
ella dottava molto su\rquote  bellez[z]a,\line Che Castit\'e0 \'e0 tuttor guer[r]eg[g]iata,\line E Cortesia, di cu\rquote  era nata,\line No\'b7lle facesse far del fior larghez[z]a.\line Ver \'e8 ched ella s\'ec \lquote l fece piantare\line L\'e0 \lquote 
ve Bellacoglienza era \lquote n pregione,\line Ch\rquote altrove no\rquote l sapea dove fidare.\line Lass\'f9 non dottav\rquote ella tradigione,\line Ch\'e9 quella vec[c]hia, a cu\rquote  \lquote l diede a guardare,\line S\'ec
 era del lignag[g]io Salvagnone.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Gelosia andava a proveder le porte,\line S\'ec trovava le guardie ben intese\line Contra ciascuno star a le difese\line E per donar e per ricever morte;\line E MalaBocca si sforzava forte\line 
In ogne mi\rquote  sacreto far palese:\line Que\rquote  fu \lquote l nemico che pi\'f9 mi v\rquote afese,\line Ma sopra lui ricad[d]or poi le sorte.\line Que\rquote  non finava n\'e9 notte n\'e9 giorno\line A suon di corno gridar: \ldblquote 
Guarda, guarda!\rdblquote ;\line E giva per le mura tutto \lquote ntorno\line Dicendo: \ldblquote Tal \'e8 putta e tal si farda,\line E la cotal \'e0 troppo caldo il forno,\line E l\rquote altra follemente altr\'f9\rquote  riguarda\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quand\rquote i\rquote  vidi i marosi s\'ec \lquote nforzare\line Per lo vento a Provenza che ventava,\line C[h]\rquote alberi e vele e ancole fiac[c]ava,\line E nulla mi valea il ben governare,
\line Fra me medesino cominci\'e0\rquote  a pensare\line Ch\rquote era follia se pi\'f9 navicava,\line Se quel maltempo prima non passava\line Che dal buon porto mi fac\'e9\rquote  alu[n]giare:\line S\'ec ch\rquote i\rquote  allor m\rquote 
ancolai a una piag[g]ia,\line Veg[g]endo ch\rquote i\rquote  non potea entrar in porto:\line La terra mi parea molto salvaggia.\line I\rquote  vi vernai co\'b7molto disconforto.\line Non sa che mal si sia chi non asaggia\line Di quel d\rquote Amor, ond
\rquote i\rquote  fu\rquote  quasi morto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Pianto, sospiri, pensieri e afrizione\line Eb[b]i vernando in quel salvag[g]io loco,\line Ch\rquote pena de\'b7ninferno \'e8 riso e gioco\line Ver\rquote  quella ch\rquote i\rquote 
 soffersi a la stagione\line C[h]\rquote Amor mi mise a tal distruzione\line Ch\rquote e\rquote  no\'b7mi die\rquote  sog[g]iorno as[s]\'e0\rquote  n\'e9 poco:\line Un\rquote or mi tenne in ghiaccio, un\rquote altra \lquote n foco.\line Molto m\rquote 
atten[n]e ben sua promessione,\line Ma non di gioia n\'e9 di nodrimento:\line Ch\rquote e\rquote  di speranza mi dovea nodrire\line Insin ched e\rquote  mi desse giug[g]iamento.\line Digiunar me ne fece, a ver vo dire;\line 
Ma davami gran pez[z]e di tormento,\line Con salsa stemperata di languire.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Languendo lungiamente in tal manera,\line E non sapea ove trovar socorso,\line Ch\'e9 \lquote l tempo fortunal che m\rquote era corso\line M\rquote avea gittato d\rquote ogne bona spera,\line 
Allor torn\'f2 a me, che lungi m\rquote era,\line Ragion la bella, e disse: \ldblquote Tu\'b7sse\rquote  corso,\line Se\'b7ttu non prendi i\'b7me alcun ricorso,\line Po\rquote  che Fortuna \'e8 \lquote nverso te s\'ec fera.\line Ed i\rquote  \'f2 tal vert
\'f9 dal mi\rquote  Segnore\line Che mi cri\'f2, ch\rquote i\rquote  metto in buono stato\line Chiunque al mi\rquote  consiglio ferma il core;\line E di Fortuna che\'b7tt\rquote \'e0 tormentato,\line Se vuogli abandonar il Die d\rquote Amore,\line Tosto t
\rquote avr\'f2 co\'b7llei pacificato\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quand\rquote i\rquote  ud\'ec\rquote  Ragion che \lquote l su\rquote  consiglio\line Mi dava buon e fin, sanza fallacie,\line Dicendo di trovarmi acordo e pace\line Con quella che m\rquote 
avea messo \lquote n asiglio,\line I\rquote  le dissi: \ldblquote Ragion, vec[c]o ch\rquote i\rquote  piglio!\line Ma non ch\rquote i\rquote  lasci il mi\rquote  signor verace,\line Ched i\rquote  son su\rquote  fedel, e s\'ec mi piace\line Tanto ch
\rquote i\rquote  l\rquote amo pi\'f9 che padre figlio.\line Onde di ci\'f2 pensar non \'e8 mestero\line N\'e9 tra no\rquote  due tenerne parlamento,\line Ch\'e9 non sareb[b]e fatto di leg[g]iero\line perci\'f2 ch\rquote i\rquote  falseria mi\rquote 
 saramento.\line Megli\rquote amo di Fortuna es[s]er guer[r]ero\line Ched i\rquote  a\'b7cci\'f2 avesse pensamento\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Falsar tal saramento \'e8 san\rquote  pec[c]ato,\line Poi te\rquote  ciascun, secondo Dicretale,\line Che, se l\rquote uon giura di far alcun male,\line S\rquote e\rquote 
 se ne lascia, non \'e8 pergiurato.\line Tu mi proposi che tu se\rquote  giurato\line A questo dio, che\'b7tt\rquote \'e0 condotto a tale\line C[h]\rquote ogne vivanda mangi sanza sale,\line s\'ec fortemente t\rquote \'e0 disavorato.\line E s\'ec
 si fa chiamar il Die d\rquote Amore:\line Ma chi cos\'ec l\rquote apella fa gran torto,\line Ch\'e9 su\rquote  sornome dritto s\'ec \'e8 Dolore.\line Or ti parti da\'b7llui, o tu se\rquote  morto,\line N\'e9 no\rquote l tener giam\'e0\rquote  pi\'f9
 a signore,\line E prendi il buon consiglio ch\rquote i\rquote  t\rquote aporto\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ragion, tu s\'ec mi vuo\rquote  trar[e] d\rquote amare\line E di\rquote  che questo mi\rquote  signor \'e8 reo,\line E ch\rquote e\rquote  non fu d\rquote amor unquanche deo,\line 
Ma di dolor, secondo il tu\rquote  parlare.\line Da\'b7llui partir non credo ma\rquote  pensare,\line N\'e9 tal consiglio non vo\rquote  creder eo,\line Ch\'e9d egli \'e8 mi\rquote  segnor ed i\rquote  son seo\line Fedel, s\'ec \'e8 follia di ci\'f2
 parlare.\line Per ch\rquote e\rquote  mi par che \lquote l tu\rquote  consiglio sia\line Fuor di tu\rquote  nome troppo oltre misura,\line Ch\'e9 sanza amor nonn-\'e8 altro che nu\'eca.\line Se Fortuna m\rquote \'e0 tolto or mia ventura,\line 
Ella torna la rota tuttavia,\line E quell\rquote \'e8 quel che molto m\rquote asicura\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Di trareti d\rquote amar nonn-\'e8 mia \lquote ntenza\rdblquote ,\line Disse Ragion, \ldblquote n\'e9 da ci\'f2 non ti butto,\line Ch\rquote i\rquote  vo\rquote  ben che\'b7
ttu ami il mondo tutto,\line Fermando in Gesocristo tu\rquote  credenza.\line E s\rquote ad alcuna da\rquote  tua benvoglienza,\line Non vo\rquote  che\'b7ll\rquote ami sol per lo didutto\line N\'e9 per diletto, ma per trarne frutto,\line Ch\'e9
 chi altro ne vuol cade in sentenza.\line Ver \'e8 ch\rquote egli \'e0 in quel[l]\rquote opera diletto,\line Che Natura vi mise per richiamo,\line Per pi\'f9 sovente star con esse in letto:\line Che se ci\'f2 non vi fos[s]e, ben sap[p]iamo\line 
Che poca gente por[r]eb[b]e gi\'e0 petto\line Al lavorio che cominci\'f2 Adamo\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XL
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 I\rquote  le dissi: \ldblquote Ragion, or sie certana,\line Po\rquote  che Natura diletto vi mise,\line In quel lavor, ched ella no\rquote l v\rquote asise\line Gi\'e0 per niente, ch\'e9 non \'e8 s
\'ec vana,\line Ma per continuar la forma umana;\line s\'ec vuol ch\rquote uon si diletti in tutte guise\line Per volontier tornar a quelle asise,\line Ch\'e9 \lquote n dilettando sua semenza grana.\line Tu va\rquote  dicendo ch\rquote i\rquote  no\'b7
mi diletti,\line Mad i\rquote  per me non posso gi\'e0 vedere\line Che sanza dilettar uon vi s\rquote asetti,\line A quel lavor, per ch\rquote io ferm\rquote \'f2 volere\line Di dilettar col fior no\'b7me ne getti.\line Faccia Dio po\rquote  del fiore su
\rquote  piacere!\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Del dilettar noi, vo\rquote  chiti tua parte\rdblquote ,\line Disse Ragion, \ldblquote n\'e9 che sie sanz\rquote amanza,\line Ma vo\rquote  che prendi me per tua \lquote ntendanza:\line 
Che\rquote ttu non troverai i\'b7nulla parte\line Di me pi\'f9 bella (e n\rquote ag[g]ie mille carte),\line N\'e9 che\'b7tti doni pi\'f9 di dilettanza.\line Degna sarei d\rquote esser reina in Franza;\line S\'ec fa\rquote  follia, s\rquote 
 tu mi getti a parte:\line Ch\rquote i\rquote  ti far\'f2 pi\'f9 ric[c]o che Ric[c]hez[z]a,\line Sanza pregiar mai rota di Fortuna,\line Ch\rquote ella ti possa mettere in distrez[z]a.\line Se be\'b7mi guardi, i\'b7me nonn-\'e0 nes[s]una\line 
Faz[z]on che non sia fior d\rquote ogne bellez[z]a:\line Pi\'f9 chiara son che nonn-\'e8 sol n\'e9 luna\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ragion, tu s\'ec mi fai larga proferta\line Del tu\rquote  amor e di te, ma i\rquote  son dato\line Del tutto al fior, il qual non fia cambiato\line Per me ad altr\rquote amor: di ci\'f2
 sie certa.\line N\'e9 non ti vo\rquote  parlar sotto coverta:\line Che s\rquote i\rquote  mi fosse al tutto a\'b7tte gradato,\line Certana sie ch\rquote i\rquote  ti verr\'e8\rquote  fallato,\line Che ch\rquote i\rquote  dovesse aver, o prode o perta.
\line Allora avr\'e8\rquote  fallato a\'b7llui e te,\line E s\'ec sarei provato traditore,\line Ched i\rquote  gli \'f2 fatto saramento e f\'e9.\line Di questo fatto non far pi\'f9 sentore,\line Ch\'e9 \lquote l Die d\rquote Amor m\rquote \'e0\'b7ss\'ec
 legato a\'b7ss\'e9\line Che\'b7tte non pregio e lui tengo a signore\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Amico, guarda s\rquote  tu fai cortesia\line Di scondir del tu\rquote  amor tal damigella\line Chente son io, che son s\'ec chiara e bella\line Che nulla falta i\'b7me si troveria.\line 
Nel mi\rquote  visag[g]io l\rquote uon si spec[c]hieria,\line S\'ec non son troppo grossa n\'e9 tro\rquote  grella,\line N\'e9 troppo grande n\'e9 tro\rquote  pic[c]iolella:\line Gran gioia avrai se m\rquote \'e0i in tua balia.\line Ched i\rquote  s\'ec
\'b7tti far\'f2 questo vantag[g]io,\line Ch\rquote i\rquote  ti terr\'f2 tuttor in ricco stato,\line Sanz\rquote aver mai dolor nel tu\rquote  corag[g]io.\line E cos\'ec tenni Socrato beato;\line Ma mi credette e am\'f2 come sag[g]io,\line Di che sar\'e0
 di lui sempre parlato.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Quel Socrato dond\rquote i\rquote  ti vo parlando,\line S\'ec fu fontana piena di salute,\line Della qual deriv\'f2 ogne salute,\line Po\rquote  ched e\rquote  fu del tutto al me\rquote 
 comando.\line N\'e9 mai Fortuna no\rquote l g\'ec tormentando:\line Non pregi\'f2 sue levate n\'e9 cadute;\line Suo\rquote  gioie e noie per lui fur ricevute,\line N\'e9 ma\rquote  su\rquote  viso nonn-and\'f2 cambiando.\line E bene e 
mal mettea in una bilanza\line E tutto la facea igual pesare,\line Sanza prenderne gioia n\'e9 pesanza.\line Per Dio, ched e\rquote  ti piaccia riguardare\line Al tu\rquote  profitto, e prendim\rquote ad amanza!\line Pi\'f9 alto non ti puo\rquote 
 tu imparentare.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Ragione
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor non vo\rquote  t\rquote incresca d\rquote ascoltarmi:\line Alquanti motti ch\rquote i\rquote  voglio ancor dire\line A ritenere intendi e a udire,\line Ch\'e9
 non potresti aprender miglior\rquote  salmi.\line Tu s\'ec \'e0\rquote  cominciato a biasimarmi\line Perch\rquote i\rquote  l\rquote Amor ti volea far fug[g]ire,\line Che fa le genti vivendo morire:\line E tu \lquote l saprai ancor se no\'b7lo spalmi!
\line Sed i\rquote  difendo a ciaschedun l\rquote ebrez[z]a,\line Non vo\rquote  che \lquote l ber per ci\'f2 nes[s]un disami,\line Se non se quello che la gente blez[z]a.\line I\rquote  non difendo a\'b7tte che\'b7ttu non ami,\line Ma non Amor che\'b7
tti tenga \lquote n distrez[z]a,\line E nella fin dolente te ne chiami\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quando Ragion fu ass\'e0\rquote  dibattuta\line E ch\rquote ella fece capo al su\rquote  sermone,\line I\rquote  s\'ec\'b7lle dissi: \ldblquote Donna, tua lezione\line Sie certa ch\rquote ella m
\rquote \'e8 poco valuta,\line Perci\'f2 ch\rquote i\rquote  no\'b7ll\rquote \'f2 punto ritenuta,\line Ch\'e9 no\'b7mi piace per nulla cagione;\line Ma, cui piacesse, tal amonizione\line S\'ec gli sareb[b]e ben per me renduta.\line Ch\'e9d i\rquote 
 so la lezion tratutta a mente\line Pe\'b7rip\'e8tall\rquote a gente cu\rquote  piacesse,\line Ma gi\'e0 per me nonn-\'e8 savia niente:\line Ch\'e9 fermo son, se morir ne dovesse,\line D\rquote amar il fior, e \lquote l me\rquote  cor vi s\rquote asente,
\line O \lquote n altro danno ch\rquote avenir potesse\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e l\rquote Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Ragion si parte, quand\rquote ella m\rquote intese,\line Sanza tener pi\'f9 meco parlamento,\line Ch\'e9 trovar non potea nullo argomento\line Di trarmi de\'b7laccio in ch\rquote Amor mi prese.
\line Allor s\'ec mi rimisi a le difese\line Co\rquote  mie\rquote  pensieri, e fu\rquote  i\'b7mag[g]ior tormento\line Ass\'e0\rquote  ched i\rquote  non fu\rquote  al cominciamento:\line No\'b7mmi valea coverta di pavese.\line Allor s\'ec
 pia[c]que a Dio che ritornasse\line Amico a me per darmi il su\rquote  consiglio.\line S\'ec tosto ch\rquote e\rquote  mi vide, a me s\'ec trasse\line E disse: \ldblquote Amico, i\rquote  s\'ec mi maraviglio\line Che ciascun giorno dimagre e apasse:
\line Dov\rquote \'e8 il visag[g]io tu\rquote  chiaro e vermiglio?\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Non ti maravigliar s\rquote i\rquote  non son grasso,\line Amico, n\'e9 vermiglio com\rquote i\rquote  soglio,\line Ch\rquote ogne contrario \'e8 presto a ci\'f2 ch\rquote i\rquote  voglio,\line Cos
\'ec Fortuna m\rquote \'e0 condotto al basso.\line Ira e pensier m\rquote \'e0nno s\'ec vinto e lasso\line Ch\rquote e\rquote  non \'e8 maraviglia s\rquote i\rquote  mi doglio,\line Ch\'e9d i\rquote  s\'ec vo a fedir a tale iscoglio,\line S\rquote 
Amor non ci provede, ch\rquote i\rquote  son casso.\line E ci\'f2 m\rquote \'e0 MalaBoc[c]a procacciato,\line Che svegli\'f2 Castitate e Gelosia\line S\'ec tosto com\rquote i\rquote  eb[b]i il fior basciato.\line Allor fos[s]\rquote egli stato i\'b7
Normandia,\line Nel su\rquote  paese ove fu strangolato,\line Ch\'e9 s\'ec gli pia[c]que dir ribalderia!\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Com\rquote  era gito il fatto eb[b]i contato\line A motto a motto, di filo in aguglia,\line Al buono Amico, che non fu di Puglia;\line Che m\rquote eb[b]e molto tosto confortato,\line E disse: 
\ldblquote Guarda che n[on] sie ac[c]et[t]ato\line Il consiglio Ragion, ma da te il buglia,\line Ch\'e9 \lquote  fin\rquote amanti tuttor gli tribuglia\line Con quel sermon di che\'b7tt\rquote \'e0 sermonato.\line Ma ferma in ben amar tutta tua \lquote 
ntenza,\line E guarda al Die d\rquote Amor su\rquote  [o]manag[g]io,\line Ch\'e9 tutto vince lungia soferenza.\line Or metti a me intendere il corag[g]io,\line Ch\'e9d i\rquote  ti dir\'f2 tutta la sentenza\line Di ci\'f2 che d\'e9
 far fin amante sag[g]io.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 L
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote A MalaBocca vo\rquote  primieramente\line Che\'b7ttu s\'ec no gli mostri mal sembiante;\line Ma se gli passe o dimore davante,\line Umile gli ti mostra ed ubidente.\line 
Di te e del tuo gli sie largo offerente\line E faccia di te come di su\rquote  fante:\line Cos\'ec vo\rquote  che lo \lquote nganni, quel truante\line Che si diletta in dir mal d\rquote ogne gente.\line Col braccio al collo s\'ec die on menare\line Il su
\rquote  nemico, insin che si\rquote  al giubetto,\line Co\'b7le lusinghe, e po\rquote  farlo impiccare.\line Or metti ben il cuor a\'b7cci\'f2 c[h]\rquote \'f2 detto:\line Di cost\'f9\rquote  ti convien cos\'ec ovrare\line Insin ch\rquote e\rquote 
 sia condotto al passo stretto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Impresso vo\rquote  che\'b7ttu ag[g]ie astinenza\line Di non andar sovente dal castello,\line N\'e9 non mostrar che\'b7tti sia guari bello\line A riguardar l\'e0 ov\rquote \'e8
 Bellacoglienza:\line Ch\'e9\'b7tti convien aver gran provedenza\line Insin che MalaBoc[c]a t\rquote \'e8 ribello,\line Ch\'e9\'b7ttu sa\rquote  ben ch\rquote egli \'e8 un mal tranello\line Che giorno e notte grida e nogia [e] tenza.\line De l\rquote 
altre guardie non bisogna tanto\line Guardar com\rquote e\rquote  ti fa di MalaBoc[c]a,\line Ch\rquote elle starian volontier da l\rquote un canto;\line Ma quel normando incontanente scoc[c]a\line Ci\'f2 ched e\rquote  sa, ed in piaz[z]a ed a santo,\line 
E contruova di s\'e9 e mette in coc[c]a.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote La Vec[c]hia che Bellacoglienz\rquote \'e0 \lquote n guarda,\line Servi ed onora a tutto tu\rquote  podere:\line Che s\rquote ella vuol, troppo ti pu\'f2 valere,\line Ch\'e9d ella nonn-
\'e8 folle n\'e9 musarda.\line A Gelosia, che mal fuoco l\rquote arda,\line Fa \lquote l somigliante, se\'b7lla puo\rquote  vedere:\line Largo prometti a tutte de l\rquote avere,\line Ma \lquote l pagamento il pi\'f9 che puo\rquote  lo tarda.\line E se
\'b7llor doni, dona gioeletti,\line Be\rquote  covriceffi e reti e \lquote nt[r]ecciatoi\line E belle ghirlanduz[z]e e ispil[l]etti\line E pettini d\rquote avorio e riz[z]atoi,\line Coltelli e paternostri e tessutetti:\line Ch\'e9
 questi non son doni strug[g]itoi.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Se non \'e0i che donar, fa gran pro[m]essa\line S\'ec com\rquote i\rquote  t\rquote \'f2 contato qui davanti,\line Giurando loro Idio e tutti i santi,\line 
Ed anche il sacramento della messa,\line Che ciascuna farai gran baronessa,\line Tanto darai lor fiorini e bisanti:\line Di pianger vo\rquote  che faccie gran semb[i]anti,\line Dicendo che non puo\rquote  viver sanz\rquote essa.\line E se\'b7
ttu non potessi lagrimare,\line Fa che\'b7ttu ag[g]ie sugo di cipolle\line O di scalogni, e far\'e0nolti fare;\line O di scialiva gli oc[c]hi tu\'b7tte \lquote molle,\line S\rquote ad altro tu non puo\rquote  ricoverare.\line E cos\'ec vo\rquote 
 che ciascheduna bolle.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Se\'b7ttu non puo\rquote  parlar a quella ch\rquote ami,\line S\'ec\'b7lle manda per lettera tu\rquote  stato,\line Dicendo com\rquote Amor t\rquote \'e0\'b7ss\'ec legato\line Ver\rquote 
 lei, che ma\rquote  d\rquote amarla non ti sfami.\line E le\rquote  dirai: \ldblquote Per Gesocristo, tra\rquote mi\line D\rquote esti pensier\rquote , che m\rquote \'e0nno s\'ec gravato!\rdblquote ;\line Ma guarda che\'b7llo scritto sia mandato\line 
Per tal messag[g]io che non vi difami.\line Ma nella lettera non metter nome;\line Di lei dirai \ldblquote colui\rdblquote , di te \ldblquote colei\rdblquote :\line Cos\'ec convien cambiar le pere a pome.\line Messag[g]io di garzon\rquote  ma\rquote 
 non farei,\line Ch\'e9d e\rquote  v\rquote \'e0 gran periglio, ed odi come:\line Nonn-\'e0 fermez[z]a in lor; perci\'f2 son rei.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E se\'b7lla donna prende tu\rquote  presente,\line Buon incomincio avr\'e0\rquote  di far mercato;\line Ma\'b7sse d\rquote un bascio l\rquote avessi inarrato,\line 
Saresti poi certan del rimanente.\line E s\rquote ella a prender non \'e8 conoscente,\line Anzi t\rquote avr\'e0 del tutto rifusato,\line Sembianti fa che sie forte crucciato,\line E p\'e0rtiti da\'b7llei san\rquote  dir niente.\line 
E poi dimora un tempo san\rquote  parlarne,\line E non andar in luogo ov\rquote ella sia,\line E fa sembiante che nonn-\'e0i che farne.\line Ell\rquote enterr\'e0 in s\'ec gran malinconia\line Che no\'b7lle dimorr\'e0 sopr\rquote osso carne;\line S\'ec
\'b7ssi ripentir\'e0 di sua follia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Il marinaio che tuttor navicando\line Va per lo mar, cercando terra istrana,\line Con tutto si guid\rquote e\rquote  per tramontana,\line S\'ec va e\rquote  ben le sue vele cambiando
\line E per fug[g]ire da terra e apressando,\line In quella guisa c[h]\rquote allor gli \'e8 pi\'f9 sana:\line Cos\'ec governa mese e settimana\line Insin che \lquote l mar si va rabonacciando.\line Cos\'ec d\'e9 far chi d\rquote Amor vuol gioire\line 
Quand\rquote e\rquote  truova la sua donna diversa:\line Un\rquote or la d\'e9 cacciar, altra fug[g]ire.\line Allor s\'ec\'b7lla vedr\'e0 palida e persa,\line Ch\'e9 sie certan che le parr\'e0 morire\line Insin che no\'b7lli cade sotto inversa.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Quando fai ad alcuna tua richesta,\line O vec[c]hia ch\rquote ella sia o giovanzella,\line O maritata o vedova o pulzella,\line S\'ec convien che\'b7lla lingua tua sia presta\line A\'b7
lle\rquote  lodar suo\rquote  oc[c]hi e bocca e testa\line E dir che sotto \lquote l ciel non \'e0 pi\'f9 bella:\line \ldblquote Piacesse a Dio ch\rquote i\rquote  v\rquote avesse in gonella\line L\'e0 ov\rquote io diviserei, in mia podesta!\rdblquote .
\line Cos\'ec le\rquote  d\'e9i del tutto andar lodando,\line Ch\'e9d e\rquote  nonn-\'e8 nes[s]una s\'ec atempata\line Ch\rquote ella non si diletti in ascoltando,\line E credes\rquote esser pi\'f9 bella che fata;\line E \lquote 
mmantenente pensa a gir pelando\line Colui che prima tanto l\rquote \'e0 lodata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Le giovane e le vec[c]hie e le mez[z]ane\line Son tutte quante a prender s\'ec \lquote ncarnate\line Che nessun puote aver di lor derate\line Per cortesia, tanto son villane:\line Ch\'e9
 quelle che si mostran pi\'f9 umane\line E non prendenti, d\'e0nno le ghignate.\line Natur\rquote \'e8 quella che\'b7lle v\rquote \'e0 \lquote fetate,\line S\'ec com\rquote ell\rquote \'e0 \lquote fetato a caccia il cane.\line Ver \'e8 c[h]\rquote 
alcuna si mette a donare;\line Ma ella s\rquote \'e8 ben prima proveduta\line Ch\rquote ella \lquote l dar\'e0 in luogo d\rquote adoppiare.\line I\'b7llor gioei non son di gran valuta,\line Ma e\rquote  son esca per ucc\'e8\rquote  pigliare.\line 
Guardisi ben chi \'e0 corta veduta!
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Se quella cu\rquote  richiedi ti rifiuta,\line Tu s\'ec non perdi nulla in su\rquote  scondetto,\line Se non se solo il motto che\'b7ll\rquote \'e0i detto:\line Dello scondir sar\'e0
 tosto pentuta.\line Una nel cento non fu mai veduta\line (Ed ancor pi\'f9, che \lquote l migli\'e0\rquote  ci ti metto)\line Femina cu\rquote  piacesse tal disdetto,\line Come ch\rquote ella t\rquote asalga di venuta.\line Richi\'e8\rquote , c[h]\rquote 
almen n\rquote avr\'e0\rquote  su\rquote  ben volere,\line Con tutto ti vad\rquote ella folleg[g]iando,\line Ch\'e9\'b7ttu no\'b7le puo\rquote  far mag[g]ior piacere.\line Ma di ci\'f2 non d\'e9 gir nessun parlando\line Se \lquote n averla non mette su
\rquote  podere,\line Ch\'e9d ella se ne va dapoi vantando.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E quando tu\'b7ssarai co\'b7llei soletto,\line Prendila tra\'b7lle braccia e fa \lquote l sicuro,\line Mostrando allor se\'b7ttu\'b7sse\rquote  forte e duro,\line E \lquote 
mantenente le metti il gambetto.\line N\'e9 no\'b7lla respittar gi\'e0 per su\rquote  detto:\line S\rquote ella chiede merz\'e9, cheg[g]ala al muro.\line Tu\'b7lle dirai: \ldblquote Madonna, i\rquote  m\rquote assicuro\line A questo far, c[h]\rquote 
Amor m\rquote \'e0\'b7ss\'ec distretto\line Di vo\rquote , ched i\rquote  non posso aver sog[g]iorno;\line Per ch\rquote e\rquote  convien che vo\rquote  ag[g]iate merzede\line Di me, che tanto vi son ito intorno;\line Ch\'e9\'b7ssiate certa ched i
\rquote  v\rquote amo a fede,\line N\'e9 d\rquote amar voi giamai no\'b7mmi ritorno,\line Ch\'e9 per voi il me\rquote  cor salvar si crede\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E se\'b7ttu ami donna ferma e sag[g]ia,\line Ben sag[g]iamente e fermo ti contieni,\line C[h]\rquote avanti ch\rquote ella dica: \ldblquote Amico, tieni\line Delle mie gioie\rdblquote 
, pi\'f9 volte t\rquote asag[g]ia.\line E se\'b7ttu ami femina volaggia,\line Volag[g]iamente davanti le vieni\line E tutt\rquote a la sua guisa ti mantieni;\line Od ella ti terr\'e0 bestia salvaggia,\line E creder\'e0 che\'b7ttu sie un papalardo,\line 
Che sie venuto a\'b7llei per inganarla:\line Ch\'e9d ella il vol pur giovane e gagliardo.\line La buona e\'b7ssaggia ma\rquote  di ci\'f2 non parla,\line Anz\rquote ama pi\'f9 l\rquote uon fermo che codardo,\line Ch\'e9 non dotta che que\rquote 
 faccia blasmarla.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor convien che\'b7ttu sacci\rquote  alcun\rquote arte\line Per governar e te e la tu\rquote  amica:\line Di buon\rquote  morsei tuttor la mi notrica,\line E d\'e0
lle tuttavia la miglior parte.\line E s\rquote ella vuol andar i\'b7nulla parte,\line S\'ec\'b7lle d\'ec: \ldblquote Va, che Dio ti benedica\rdblquote ;\line In gastigarla non durar fatica,\line Sed al su\rquote  amor non vuo\rquote  tagliar le carte.
\line E se\'b7lla truovi l\rquote opera faccendo,\line Non far sembiante d\rquote averla veduta:\line In altra parte te ne va fug[g]endo.\line E se\'b7lle fosse lettera venuta,\line Non t\rquote intrametter d\rquote andar incheg[g]endo\line Chi\'b7ll
\rquote \'e0 recata n\'e9 chi la saluta.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote S\rquote a scac[c]hi o vero a\'b7ttavole giocassi\line Colla tua donna, fa ch\rquote ag[g]ie il pig[g]iore\line Del gioco, e dille ch\rquote ell\rquote \'e8 la migliore\line 
Dadigittante che\'b7ttu mai trovassi.\line S\rquote a coderon giocaste, pigna ambassi,\line E fa ched ella sia l\'e0 vincitore:\line Della tua perdita non far sentore,\line Ma che cortesemente la ti passi.\line Falla seder ad alti, e\'b7ttu sie basso,
\line E s\'ec\'b7ll\rquote aporta carello o cuscino:\line Di le\rquote  servir non ti veg[g]hi mai lasso.\line S\rquote adosso le vedessi un buscolino,\line Fa che glie\'b7levi, e se vedessi sasso\line L\'e0 \lquote v\rquote ella d\'e9 passar, netta 
\lquote l camino
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote A sua maniera ti mantien tuttora:\line Che s\rquote ella ride, ridi, o balla, balla;\line O s\rquote ella piange, pensa a consolalla,\line Ma fa che pianghe tu sanza dimora.\line 
E se con altre don[n]e fosse ancora\line Che giocas[s]ero al gioco della palla,\line S\rquote andasse lungi, corri ad aportalla:\line A\'b7lle\rquote  servir tuttor pensa e lavora.\line E se vien alcun\rquote or ch\rquote ella ti tenza,\line Ch\rquote ell
a ti crucci s\'ec che\'b7ttu le d\'e0i,\line Imantenente torna ad ubidenza;\line E giurale che ma\rquote  pi\'f9 no\rquote l farai;\line Di quel ch\rquote \'e0i fatto farai penitenza;\line Prendila e falle il fatto che\'b7tti sai.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Sovr\rquote ogne cosa pensa di lusinghe,\line Lodando sua maniera e sua faz[z]one,\line E che di senno passa Salamone:\line Con questi motti vo\rquote  che\'b7lla dipinghe.\line 
Ma guarda non s\rquote aveg[g]a che\'b7tt\rquote infinghe,\line Ch\'e9 non v\rquote andresti mai a processione;\line Non ti var[r]eb[b]e lo star ginoc[c]hione:\line Per\'f2 quel lusingar fa che tu \lquote l tinghe.\line Ch\'e9d e\rquote  n\rquote \'e8
 ben alcuna s\'ec viziata\line Che non crede gi\'e0 mai ta\rquote  favolelle,\line Perc[h]\rquote altra volta n\rquote \'e8 stata beffata;\line Ma queste giovanette damigelle,\line Cu\rquote  la lor terra nonn-\'e8 stata arata,\line Ti crederanno ben cot
\'e0\rquote  novelle.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Se\'b7ttu \'e0i altra amica procacciata,\line O ver che\'b7ttu la guardi a procac[c]iare,\line E s\'ec non vuo\rquote  per ci\'f2 abandonare\line La prima cu\rquote  \'e0\rquote 
 lungo tempo amata,\line Se\'b7ttu a la novella \'e0\rquote  gioia donata,\line S\'ec d\'ec ch\rquote ella la guardi di recare\line In luogo ove la prima ravisare\line No\'b7lla potesse, ch\'e9 seria smembrata.\line O s\rquote ella ancor ne fosse in sos
pez[z]one,\line Fa saramenta ch\rquote ella t\rquote ag[g]ia torto,\line C[h]\rquote unque ver\rquote  lei non fosti i\'b7mesprigione;\line E s\rquote ella il pruova, convien che sie acorto\line A dir che forza fu e tradigione:\line Allor la prendi e s
\'ec\'b7lle \lquote nnaffia l\rquote orto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E se\'b7ttua donna cade i\'b7mmalatia,\line S\'ec pensa che\'b7lla faccie ben servire,\line N\'e9\'b7ttu da\'b7llei giamai non ti partire;\line D\'e0lle vivanda c[h]\rquote 
a piacer le sia;\line E po\rquote  s\'ec\'b7lle dirai: \ldblquote Anima mia,\line Istanotte ti tenni i\'b7mmio dormire\line intra\'b7lle braccia, sana, al me\rquote  disire:\line Molto mi fece Idio gran cortesia,\line Che mi mostr\'f2 s\'ec dolze avisione
\rdblquote .\line Po\rquote  dica, ch\rquote ella l\rquote oda, come sag[g]io,\line Che per lei far\'e0\rquote  far gran processione,\line O\'b7ttu n\rquote andr\'e0\rquote  in lontan pellegrinag[g]io,\line Se Gesocristo le d\'e0 guerigione.\line Cos\'ec
 avrai il su\rquote  amor e \lquote l su\rquote  corag[g]io\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quand\rquote eb[b]i inteso Amico che leale\line Consiglio mi d[on]ava a su\rquote  podere,\line I\rquote  s\'ec\'b7lli dissi: \ldblquote Amico, il mi\rquote  volere\line Non fu unquanche d\rquote 
esser disleale;\line N\'e9 piaccia a Dio ch\rquote i\rquote  sia condotto a tale\line Ch\rquote i\rquote  a le genti mostri benvolere\line E servali del corpo e dell\rquote avere,\line Ch[ed] i\rquote  pensas[s]e poi di far lor male.\line Ma s\'f2ffera ch
\rquote i\rquote  avante disfidi\line E MalaBocca e tutta sua masnada,\line S\'ec che neuno i\'b7mme giamai si fidi;\line Po\rquote  penser\'f2 di metterli a la spada\rdblquote .\line Que\rquote  mi rispuose: \ldblquote Amico, mal ti guidi.\line Cotesta s
\'ec nonn-\'e8 la dritta strada.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote A te s\'ec non convien far disfidaglia,\line Se\'b7ttu vuo\rquote  ben civir di questa guerra:\line Lasciala far a\rquote  gran\rquote  signor\rquote  di terra,\line 
Che posson sof[f]erir oste e battaglia.\line MalaBocca, che cos\'ec ti travaglia,\line E traditor: chi \lquote l tradisce non erra;\line Chi con falsi sembianti no\'b7ll\rquote aferra,\line il su\rquote  buon gioco mette a ripentaglia.\line Se\'b7
ttu lo sfidi o batti, e\rquote  grider\'e0,\line Ch\'e9d egli \'e8 di natura di mastino:\line Chi pi\'f9 \lquote l minaccia, pi\'f9 gli abaier\'e0.\line Chi MalaBocca vuol metter al chino,\line Sed egli \'e8 sag[g]io, egli lusingher\'e0:\line Ch\'e9
 certo sie, quell\rquote \'e8 \lquote l dritto camino\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Po\rquote  mi convien ovrar di tradigione\line E a\'b7tte pare, Amico, ch\rquote i\rquote  la faccia,\line I\rquote  la far\'f2, come ch\rquote ella mi spiaccia,\line 
Per venir al di su di quel cagnone.\line Ma s\'ec\'b7tti priego, gentil compagnone,\line Se\'b7ssai alcuna via che\'b7ssia pi\'f9 avaccia\line Per MalaBocca e\rquote  suo\rquote  metter in caccia\line E trar Bellacoglienza di pregione,\line Che\'b7ttu s
\'ec\'b7lla mi insegni, ed i\rquote  v\rquote andr\'f2\line E mener\'f2 comeco tal aiuto\line Ched i\rquote  quella fortez[z]a abatter\'f2\rdblquote .\line \ldblquote E\rquote  nonn-\'e0 guari ch\rquote i\rquote  ne son venuto\rdblquote ,\line 
Rispuose Amico, \ldblquote ma \lquote l ver ti dir\'f2,\line Che\'b7ss\rquote i\rquote  v\rquote andai, i\rquote  me ne son pentuto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote L\rquote uom\rquote apella il camin TroppoDonare;\line E\rquote  fu fondato per FolleLarghez[z]a;\line L\rquote entrata guarda madonna Ric[c]hez[z]a,\line 
Che non i lascia nessun uon passare,\line S\rquote e\rquote  nonn-\'e8 su\rquote  parente o su\rquote  compare:\line Gi\'e0 tanto nonn-avreb[b]e in s\'e9 bellez[z]a,\line Cortesia n\'e9 saver n\'e9 gentilez[z]a,\line Ched ella gli degnasse pur parlare.
\line Se puo\rquote  per quel camin trovar passag[g]io,\line Tu\'b7ss\'ec abatter\'e0\rquote  tosto il castello,\line Bellacoglienza trar\'e0\rquote  di servag[g]io.\line Non vi varr\'e0 gittar di manganello,\line N\'e9d a le guardie lor folle musag[g]io,
\line Porte n\'e9 mura, n\'e9 trar di quadrello.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amico
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Or s\'ec\'b7tt\rquote \'f2 detto tutta la sentenza\line Di ci\'f2 che\'b7ssag[g]io amante far dovria:\line Cos\'ec l\rquote amor di lor guadagneria,\line Sanz\rquote aver mai tra\'b7
llor malivoglienza.\line Se mai trai di pregion Bellacoglienza,\line S\'ec fa che\'b7ttu ne tenghi questa via,\line Od altrimenti mai non t\rquote ameria,\line Che ch\rquote ella ti mostrasse in aparenza.\line E d\'e0lle spazio di poter andare\line Col
\'e0 dove le piace per la villa;\line Pena perduta seria in le\rquote  guardare:\line Ch\'e9\'b7ttu ter[r]esti pi\'f9 tosto un\rquote anguilla\line Ben viva per la coda, e fossi i\'b7mmare,\line Che non faresti femina che ghilla\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Cos\'ec mi confort\'f2 il buon Amico,\line Po\rquote  si part\'ec da me sanza pi\'f9 dire;\line Allor mi cominci\'e0\rquote  fort\rquote a gechire\line Ver\rquote  MalaBocca, il mi\rquote 
 crudel nemico.\line Lo Schifo i\rquote  s\'ec pregiava men ch\rquote un fico,\line Ch\rquote egli avea gran talento di dormire;\line Vergogna si volea ben sofferire\line Di guer[r]eg[g]iarmi, per certo vi dico.\line Ma e\rquote  v\rquote 
era Paura, la dottosa,\line C[h]\rquote udendomi parlar tutta tremava:\line Quella nonn-era punto dormigliosa;\line In ben guardar il fior molto pensava;\line Vie pi\'f9 che\'b7ll\rquote altre guardi\rquote era curiosa,\line Perci\'f2
 che ben in lor non si fidava.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Intorno dal castello andai cercando\line Sed i\rquote  potesse trovar quel[l]\rquote entrata\line La qual FolleLarghez[z]a avea fondata,\line Per avacciar ci\'f2 che giva pensando.\line 
Allor guardai, e s\'ec vidi ombreando\line Di sotto un pin una donna pregiata,\line S\'ec nobilmente vestita e parata\line Che tutto \lquote l mondo gia di lei parlando.\line E s\'ec avea in s\'e9 tanta bel[l]ez[z]a\line Che tutto intorno lei aluminava
\line Col su\rquote  visag[g]io, tanto avea chiarez[z]a;\line Ed un suo amico co\'b7llei si posava.\line La donna s\'ec avea nome Ric[c]hez[z]a,\line Ma\'b7llui non so com\rquote altri l\rquote apellava.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Ric[c]hez[z]a
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Col capo inchin la donna salutai,\line E s\'ec\'b7lla cominciai a domandare\line Del camin c[h]\rquote uomo apella TroppoDare.\line Quella rispose: \ldblquote Gi\'e0 per me no\rquote l sai;\line 
E se \lquote l sapessi, gi\'e0 non vi \lquote nterrai,\line Ch\'e9d i\rquote  difendo a ciaschedun l\rquote entrare\line Sed e\rquote  nonn-\'e0 che spender e che dare,\line S\'ec farai gran saver se\'b7tte ne vai:\line C[h]\rquote 
unquanche non volesti mi\rquote  acontanza,\line N\'e9 mi pregiasti mai a la tua vita.\line Ma or ne prender\'f2 buona vengianza:\line Ch\'e9 sie certano, se\'b7ttu m\rquote \'e0i schernita,\line i\rquote  ti dar\'f2 tormento e malenanza,\line S\'ec ch
\rquote e\rquote  me\rquote  ti var[r]ia avermi servita\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Ric[c]hez[z]a
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Per Dio, gentil madonna, e per merzede\rdblquote ,\line Le\rquote  dissi allor, \ldblquote s\rquote i\rquote  \'f2 ver\rquote  voi fallato,\line Ched e\rquote  vi piaccia ched e\rquote 
 sia amendato\line Per me, ch\'e9d i\rquote  \lquote l far\'f2 a buona fede:\line Ch\rquote i\rquote  son certan che \lquote l vostro cuor non crede\line Com\rquote io dentro dal mio ne son crucciato;\line Ma quando vo\rquote  m\rquote avrete ben provato,
\line E\rquote  sar\'e0 certo di ci\'f2 c[h]\rquote or non vede.\line Per ch\rquote i\rquote  vi priego che mi diate il passo,\line Ched i\rquote  potesse abatter il castello\line Di Gelosia, che m\rquote \'e0 s\'ec messo al basso\rdblquote .\line 
Quella mi disse: \ldblquote Tu se\rquote  mio ribello;\line Per altra via andrai, ch\'e9 sar\'e0\rquote  lasso\line Innanzi che n\rquote abatti un sol crinello\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Dio d\rquote Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Gi\'e0 no\'b7mi valse nessuna preghera\line Ched i\rquote  verso Ric[c]hez[z]a far potesse,\line Ch\'e9 poco parve che le ne calesse,\line S\'ec la trovai ver\rquote  me crudel e fera.\line Lo Dio d
\rquote Amor, che guar\rquote  lungi no\'b7mm\rquote era,\line Mi riguard\'f2 com\rquote io mi contenesse,\line E parvemi ched e\rquote  gli ne increscesse;\line S\'ec venne a me e disse: \ldblquote In che manera,\line Amico, m\rquote \'e0i guardato l
\rquote omanag[g]io\line Che mi facesti, passat\rquote \'e0 un anno?\rdblquote .\line I\rquote  gli dissi: \ldblquote Messer, vo\rquote  avete il gag[g]io\line Or, ch\rquote \'e8 il core\rdblquote . \ldblquote E\rquote  non ti fia gi\'e0 danno,\line Ch
\'e9 tu\'b7tti se\rquote  portato come sag[g]io,\line S\'ec avrai guiderdon del grande afanno\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Lo Dio d\rquote Amor per tutto \lquote l regno manda\line Messag[g]i e lettere a la baronia:\line Che davanti da lui ciaschedun sia,\line Ad alcun priega e ad alcun comanda;\line E ch\rquote e
\rquote  vorr\'e0 far lor una domanda\line La qual fornita converr\'e0 che\'b7ssia:\line D\rquote abatter il castel di Gelosia,\line S\'ec ch\rquote e\rquote  non vi dimori inn-uscio banda.\line Al giorno ciaschedun si present\'f2,\line 
Presto di far il su\rquote  comandamento:\line Dell\rquote armadure ciaschedun pens\'f2,\line Per dar a Gelosia pene e tormento.\line La baronia i\rquote  s\'ec vi nomer\'f2\line Secondo ched i\rquote  \'f2 rimembramento.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La baronia d\rquote Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Madonna Oziosa venne la primiera\line Con Nobilt\'e0diCuor e con Ric[c]hezza:\line Franchigia, Cortesia, Piet\'e0, Larghez[z]a,\line Ardimento e Onor, ciaschedun v\rquote era.\line 
Diletto e Compagnia seguian la schiera;\line Angelicanza, Sicurt\'e0 e Letezza\line E Solaz[z]o e Bieltate e Giovanez[z]a\line Andavan tutte impresso la bandera.\line Ancor v\rquote era Umiltate e Pacienza;\line Giolivit\'e0 vi fue e BenCelare\line 
E Falsembiante e CostrettaAstinenza.\line Amor si cominci\'f2 a maravigliare\line Po\rquote  vide Falsembiante in sua presenza,\line E disse: \ldblquote Chi\'b7ll\rquote \'e0 tolto a sicurare?\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 CostrettaAstinenza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 AstinenzaCostretta venne avanti,\line E disse: \ldblquote E\rquote  vien comeco in compagnia,\line Ch\'e9 sanza lui civir no\'b7mmi poria,\line Tanto non pregherei n\'e9 Die n\'e9 \lquote  santi;
\line E me e s\'e9 governa co\rquote  sembianti\line Che gli \lquote nsegn\'f2 sua madre Ipocresia.\line I\rquote  porto il manto di papalardia\line Per pi\'f9 tosto venir a tempo a\rquote  guanti.\line E cos\'ec tra noi due ci governiamo\line 
E nostra vita dimeni\'e0n gioiosa,\line Sanza dir cosa mai che noi pensiamo.\line La ciera nostra par molto pietosa,\line Ma nonn-\'e8 mal nes[s]un che non pensiamo,\line Ben pai\'e0\'b7noi gente relegiosa\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Dio d\rquote Amor e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Lo Dio d\rquote Amor sor[r]ise, quando ud\'eco\line AstinenzaCostretta s\'ec parlare,\line E disse: \ldblquote Qui \'e0 gente d\rquote alt\rquote affare!\line D\'ec, Falsembiante, se\'b7tt\rquote 
aiuti Idio,\line S\rquote i\rquote  ti ritegno del consiglio mio,\line Mi potr\'f2 io in te punto fidare?\rdblquote .\line \ldblquote Segnor mio s\'ec, di nulla non dottare,\line Ch\rquote altro c[h]\rquote a lealt\'e0 ma\rquote  non pens\rquote io
\rdblquote .\line \ldblquote Dunqu\rquote \'e8 cotesto contra tua natura\rdblquote .\line \ldblquote Veracemente ci\'f2 \'e8 veritate,\line Ma tuttor vi met[t]ete in aventura!\line Mai i\'b7lupo di sua pelle non gittate,\line No\'b7gli farete
 tanto di laidura,\line Se voi imprima no\'b7llo scorticate\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Dio d\rquote Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Amor disse a\rquote  baroni: \ldblquote I\rquote  v\rquote \'f2 mandato\line Perch\rquote e\rquote  convien ch\rquote i\rquote  ag[g]ia il vostro aiuto,\line Tanto che quel castel si\rquote 
 abattuto\line Che Gelosia di nuovo \'e0 gi\'e0 fondato.\line Onde ciascun di voi \'e8 mi\rquote  giurato:\line S\'ec vi richeg[g]io che sia proveduto\line Per voi in tal maniera che tenuto\line Non sia pi\'f9 contra me, ma si\rquote  aterrato.\line Ch
\rquote e\rquote  pur convien ch\rquote i\rquote  soccorra Durante,\line Ch\'e9d i\rquote  gli vo\rquote  tener sua promessione,\line Ch\'e9 trop[p]o l\rquote \'f2 trovato fin amante.\line Molto pen\'f2 di t\'f2r[r]elmi Ragione:\line Que\rquote 
 come sag[g]io fu s\'ec fermo e stante\line Che no\'b7lle valse nulla su\rquote  sermone\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Il consiglio della baronia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 La baronia s\'ec fece parlamento\line Per devisar in che maniera andranno\line O la qual porta prima assaliranno;\line S\'ec fur ben tutti d\rquote un acordamento,\line 
Fuor che Ric[c]hez[z]a, che fe\rquote  saramento\line Ch\rquote ella non prendereb[b]e per me affanno,\line N\'e9d al castel non dareb[b]e gi\'e0 danno\line Per pregheria n\'e9 per comandamento\line Che nessuna persona far potesse,\line Perci\'f2 ch
\rquote i\rquote  non volli anche sua contezza:\line S\'ec era dritto ch\rquote i\rquote  me ne pentesse.\line Ben disse ch\rquote i\rquote  le feci gran carezza\line Sotto dal pin, ma non c[h]\rquote ancor vedesse\line Che Povert\'e0 no\'b7m\rquote 
avesse in distrezza.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote ordinanze delle battaglie de la baronia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Al Die d\rquote Amor ricordaro il fatto,\line E disser ch\rquote e\rquote  trovavar d\rquote acordanza\line Che Falsembiante e CostrettaAstinanza\line Dessono a MalaBocca scacco matto;\line 
Larghez[z]a e Cortesia traes[s]er patto\line Con quella che\'b7ssa ben la vec[c]hia danza,\line E Pietate e Franchez[z]a dear miccianza\line A quello Schifo che sta s\'ec \lquote norsato;\line E po\rquote  vada Diletto e BenCelare,\line 
Ed a Vergogna dean tal lastrellata\line Ched ella non si possa rilevare;\line Ardimento a Paura dea ghignata,\line E Sicurt\'e0 la deg[g]ia s\'ec pelare\line Ched ella non vi sia ma\rquote  pi\'f9 trovata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Lo Dio d\rquote Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Amor rispuose: \ldblquote A me s\'ec piace assai\line Che l\rquote oste avete bene istabulita;\line Ma\'b7ttu, Ric[c]hez[z]a, c[h]\rquote or mi se\rquote  fallita,\line Sed i\rquote  potr\'f2
, tutte ne penterai.\line S\rquote uomini ric[c]hi i\rquote  posso tener mai,\line Non poss\rquote io gi\'e0 star un giorno in vita,\line S\rquote avanti che da me facciar partita\line Non recher\'f2 a poco il loro assai.\line Uomini pover\rquote  fatt
\rquote \'e0nno lor sire\line Di me, e ciaschedun m\rquote \'e0 dato il core:\line Per ch\rquote a tal don mi deg[g]io ben sofrire.\line Se di ric[c]hez[z]a s\'ec come d\rquote amore\line I\rquote  fosse dio, non possa io ben sentire\line Sed i\rquote  no
\'b7gli mettesse in gran riccore\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La risposta de la baronia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote S\rquote uomini ric[c]hi vi fanno damag[g]io,\line Vo\rquote  avete ben chi ne far\'e0 vendetta:\line Non fate forza s\rquote ella non s\rquote afretta,\line Ch\'e9 no\rquote  la pagher
\'e9n ben de l\rquote oltrag[g]io.\line Le donne e le pulzelle al chiar visag[g]io\line Gli metteranno ancor a tal distretta,\line Ma\rquote  che ciascuna largo si prometta,\line Che strutto ne sar\'e0 que\rquote  ch\rquote \'e8 \lquote l pi\'f9 sag[g]io.
\line Ma Falsembiante trametter non s\rquote osa\line Di questi fatti, n\'e9 sua compagnia,\line Ch\'e9 gra\'b7mmal gli volete: ci\'f2 ci posa.\line S\'ec vi priega tutta la baronia\line Che\'b7riceviate, e [a]mender\'e0 la cosa\rdblquote .\line 
\ldblquote Da po\rquote  che vo\rquote  volete, e cos\'ec sia\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amore
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Amor s\'ec disse: \ldblquote Per cotal convento,\line FalsoSembiante, i\'b7mmia corte enter[r]ai,\line Che tutti i nostri amici avanzerai\line E metterai i nemici in bassamento.\line E s\'ec\'b7
tti do per buon cominciamento\line Che re de\rquote  barattier\rquote  tu s\'ec sarai:\line Ch\'e9 pez[z]\rquote \'e0 che \lquote n capitolo il fermai,\line Ch\rquote i\rquote  conoscea ben tu\rquote  tradimento.\line Or s\'ec vo\rquote  che\'b7
cci dichi in audienza,\line Pe\'b7ritrovarti se n\rquote avr\'e9n mestiere,\line I\'b7luogo dove tu\'b7ffai residenza,\line N\'e9 di che servi, n\'e9 di che mestiere.\line Fa che n\rquote ag[g]i\'e0n verace conoscenza;\line Ma no\rquote l farai, s\'ec\'b7
sse\rquote  mal barattiere\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Po\rquote  ch\rquote e\rquote  vi piace, ed i\rquote  s\'ec \lquote l vi dir\'f2e\rdblquote ,\line Diss\rquote alor Falsembiante: \ldblquote or ascoltate,\line Ch\'e9d i\rquote  s\'ec
 vi dir\'f2 la veritate\line De\'b7luogo dov\rquote io uso e dov\rquote i\rquote  stoe.\line Alcuna volta per lo secol voe,\line Ma dentro a\rquote  chiostri fug[g]o in salvitate,\line Ch\'e9 quivi poss\rquote io dar le gran ghignate\line 
E tuttor santo tenuto sar\'f2e.\line Il fatto a\rquote  secolari \'e8 troppo aperto:\line Lo star guari co\'b7lor no\'b7mmi bisogna,\line C[h]\rquote a me convien giucar troppo coperto.\line Perch\rquote i\rquote  la mia malizia mi ripogna,\line Vest
\rquote io la roba del buon frate Alberto:\line Chi tal rob\rquote \'e0e, non teme mai vergogna.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LXXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  s\'ec mi sto con que\rquote  religiosi,\line Religiosi no, se non in vista,\line Che\'b7ffan la ciera lor pensosa e trista\line Per parer a le genti pi\'f9 pietosi;\line E s\'ec
 si mostran molto sofrettosi\line E \lquote n tapinando ciaschedun a[c]quista:\line S\'ec che perci\'f2 mi piace lor amista,\line C[h]\rquote a barattar son tutti curiosi.\line Po\rquote  vanno procacciando l\rquote acontanze\line 
Di ric[c]he genti, e van[n]ole seguendo,\line E s\'ec voglion mangiar le gran pietanze,\line E\rquote  preziosi vin\rquote  vanno bevendo:\line E queste son le lor grandi astinanze;\line Po\rquote  van la povert\'e0 altrui abellendo.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XC
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E\rquote  s\'ec vanno lodando la poverta,\line E le ric[c]hez[z]e pescan co\rquote  tramagli,\line Ed ivi mettor tutti lor travagli,\line Tutto si cuoprar e\rquote  d\rquote 
altra coverta.\line Di lor non puo\rquote  tu trare cosa certa:\line Se\'b7ttu lor presti, me\rquote  val a chitarli;\line Che se\'b7ttu metti pena in ra[c]quistarli,\line Ciascun di lor si ferma in darti perta.\line E ciascun dice ch\rquote \'e8
 religioso\line Perch\'e9 vesta di sopra grossa lana,\line E \lquote l morbido bianchetto tien nascoso;\line Ma gi\'e0 religione ivi non grana,\line Ma grana nel cuor umile e piatoso\line Che \lquote n trar sua vita mette pena e ana.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Com\rquote i\rquote  v\rquote \'f2 detto, in cuore umile e piano\line Santa religion grana e fiorisce:\line Religioso non si inorgoglisce;\line Tuttora il truova l\rquote 
uon dolce e umano.\line A cotal gente i\rquote  s\'ec do tosto mano,\line Ch\'e9 vita di nessun no\'b7mm\rquote abelisce\line Se non inganna e baratta e tradisce;\line Ma \lquote l pi\'f9 ch\rquote i\rquote  posso, di lor s\'ec mi strano,\line Ch\'e9
 con tal gente star ben non potrei;\line C[h]\rquote a voi, gentil signor, ben dire l\rquote oso,\line Che s\rquote i\rquote  vi stes[s]e, i\rquote  s\'ec mi \lquote nfignirei.\line E per\'f2 il mi\rquote  volere i\rquote  s\'ec vi chioso,\line 
Che pender prima i\rquote  s\'ec mi lascierei\line Ched i\rquote  uscisse fuor di mi\rquote  proposo.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Fa[l]sembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Color con cui sto si \'e0nno il mondo\line Sotto da lor s\'ec forte aviluppato,\line Ched e\rquote  nonn-\'e8 nes[s]un s\'ec gran prelato\line C[h]\rquote 
a lor possanza truovi riva o fondo.\line Co\'b7mmio baratto ciaschedun afondo:\line Che sed e\rquote  vien alcun gra\'b7litterato\line Che voglia discovrir il mi\rquote  peccato,\line Co\'b7la forza ch\rquote i\rquote  \'f2, i\rquote  s\'ec \lquote 
l confondo.\line Mastro Sighier non and\'f2 guari lieto:\line A ghiado il fe\rquote  morire a gran dolore\line Nella corte di Roma, ad Orbivieto.\line Mastro Guiglielmo, il buon di Sant\rquote Amore,\line Fec\rquote i\rquote  di Francia metter in divieto
\line E sbandir del reame a gran romore.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 FalsoSembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  s\'ec vo per lo mondo predicando\line E dimostrando di far vita onesta;\line Ogne mi\rquote  fatto s\'ec vo\rquote  far a sesta,\line E gli altrui penso andar aviluppando.\line 
Ma chi venisse il fatto riguardando,\line Ed egli avesse alquanto sale in testa,\line Veder potreb[b]e in che \lquote l fatto si ne-sta,\line Ma no\rquote l consiglier\'e8\rquote  andarne parlando.\line Ch\'e9 que\rquote  che dice cosa che mi spiaccia,
\line O vero a que\rquote  che seguor mi\rquote  penone,\line E\rquote  convien che\'b7ssia morto o messo in caccia,\line Sanza trovar in noi mai ridenzione\line N\'e9 per merz\'e9 n\'e9 per cosa ch\rquote e\rquote  faccia:\line E\rquote  pur convien ch
\rquote e\rquote  vada a distruzione\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Dio d\rquote Amore e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Come FalsoSembiante s\'ec parlava,\line Amor s\'ec \lquote l prese allora \'e2ragionare,\line E dis[s]egli, in rompendo su\rquote  parlare,\line C[h]\rquote al su\rquote  parer ver\rquote 
 Dio troppo fallava.\line E poi il domand\'f2 se l\rquote uon trovava\line Religione in gente seculare.\line Que\rquote  disse: \ldblquote S\'ec, nonn-\'e8 mestier dottare\line \ldblquote Che pi\'f9 che \lquote n altro luogo ivi fruttava;\line Ch\'e9d e
\rquote  sareb[b]e troppo gran dolore\line Se ciaschedun su\rquote  anima perdesse\line Perch\'e9 vestisse drappo di colore.\line N\'e9 lui n\'e9 altri gi\'e0 ci\'f2 non credesse\rdblquote :\line Ch\'e9 \lquote n ogne roba porta frutto e fiore\line 
Religion, ma\rquote  che \lquote l cuor le si desse.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Molti buon\rquote  santi \'e0 l\rquote uon visti morire\line E molte buone sante gloriose,\line Che fuor divote e ben religiose\line E robe di color\rquote  volean vestire:\line N\'e9
 non lasci\'e2r perci\'f2 gi\'e0 di santire;\line Ma elle non fur anche dispittose,\line Anz\rquote eran caritevoli e pietose\line E sofferian per Dio d\rquote esser mart\'ecre.\line E s\rquote i\rquote  volesse, i\rquote  n\rquote andr\'e8\rquote  ass
\'e0\rquote  nomando;\line Ma apressoch\'e9 tutte le sante e\rquote  santi\line Che\'b7ll\rquote uon va per lo mondo og[g]i adorando,\line Ten[n]er famiglie, e s\'ec fecer anfanti;\line Vergine e caste donne g\'eer portando\line 
Cotte e sorcotti di colori e manti.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote L\rquote undicimilia vergini beate\line Che davanti da Dio fanno lumera,\line In roba di color ciaschedun\rquote era\line Il giorno ch\rquote elle fur martoriate:\line Non ne fur per ci
\'f2 da Dio schifate.\line Dunque chi dice che\'b7ll\rquote anima p\'e8ra\line Per roba di color, gi\'e0 ci\'f2 non chera,\line Ch\'e9 gi\'e0 non fiar per ci\'f2 di men salvate:\line Ch\'e9 \lquote l salvamento vien del buon corag[g]io;\line 
La roba non vi to\rquote  n\'e9 non vi dona.\line E questo s\'ec d\'e9 creder ogne sag[g]io,\line Che non sia intendimento di persona\line Che que\rquote  che veste l\rquote abito salvag[g]io\line Si salvi, se nonn-\'e0 l\rquote opera bona.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Chi della pelle del monton fasciasse\line I\'b7lupo, e tra\'b7lle pecore il mettesse,\line Credete voi, perch\'e9 monton paresse,\line Che de le pecore e\rquote  non divorasse?\line Gi
\'e0 men lor sangue non desiderasse,\line Ma vie pi\'f9 tosto inganar le potesse;\line Po\rquote  che\'b7lla pecora no\rquote l conoscesse,\line Se si fug[g]isse, impresso lui n\rquote andasse.\line Cos\'ec vo io mi\rquote  abito divisando\line Ched i
\rquote  per lupo non sia conosciuto,\line Tutto vad\rquote io le genti divorando;\line E, Dio merz\'e9, i\rquote  son s\'ec proveduto\line Ched i\rquote  vo tutto \lquote l mondo og[g]i truffando,\line E s\'ec son santo e produomo tenuto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Sed e\rquote  ci \'e0 guari di cota\rquote  lupelli,\line La Santa Chiesa s\'ec \'e8 malbalita,\line Po\rquote  che\'b7lla sua citt\'e0 \'e8 asalita\line Per questi apostoli, c[h]\rquote 
or son, novelli:\line Ch\rquote i\rquote  son certan, po\rquote  ch\rquote e\rquote  son suo\rquote  rubelli,\line Ch\rquote ella non potr\'e0 essere guarentita;\line Presa sar\'e0 sanza darvi fedita\line N\'e9 di traboc[c]hi n\'e9 di manganelli.\line 
Se Dio non vi vuol metter argomento,\line La guer[r]a s\'ec fie tosto capitata,\line S\'ec ch\rquote ogne cosa andr\'e0 a perdimento:\line Ed a me par ch\rquote E\rquote  l\rquote \'e0 dimenticata,\line Po\rquote  s\'f2fera cotanto tradimento\line 
Da color a cui guardia l\rquote \'e0 lasciata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XCIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Sed e\rquote  vi piace, i\rquote  s\'ec m\rquote andr\'f2 posando\line Sanza di questi fatti pi\'f9 parlare;\line Ma tuttor s\'ec vi vo\rquote  convenenzare\line 
Che tutti i vostri amici andr\'f2 avanzando,\line Ma\rquote  che comeco ciascun vada usando;\line S\'ec son e\rquote  morti se no\rquote l voglion fare;\line E la mia amica convien onorare,\line O \lquote l fatto loro andr\'e0 pur peg[g]iorando.\line 
Egli \'e8 ben ver ched i\rquote  son traditore,\line E per ladron m\rquote \'e0 Dio pezz\rquote \'e0 giug[g]iato,\line Perch\rquote i\rquote  \'f2 messo il mondo in tanto er[r]ore.\line Per molte volte mi son pergiurato;\line Ma i\rquote  fo il fatto mi
o sanza romore,\line S\'ec che nessun se n\rquote \'e8 ancora adato.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 C
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  fo s\'ec fintamente ogne mio fatto\line Che Proteus[so], che gi\'e0 si solea\line Mutare in tutto ci\'f2 ched e\rquote  volea,\line Non sep[p]e unquanche il quarto di baratto
\line Come fo io, che non tenni ancor patto,\line E nonn-\'e8 ancor nessun che se n\rquote adea,\line Tanto non stea commeco o mangi o bea\line Che nella fine no\'b7gli faccia un tratto.\line Ch\'e9d i\rquote  so mia faz[z]on s\'ec ben cambiare\line 
Ched i\rquote  non fui unquanche conosciuto\line In luogo, tanto vi potesse usare:\line Ch\'e9 chi mi crede pi\'f9 aver veduto,\line Cogli atti miei gli so gli oc[c]hi fasciare,\line S\'ec ch\rquote e\rquote  m\rquote \'e0 incontanente isconosciuto.

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  s\'ec so ben per cuor ogne linguag[g]io;\line Le vite d\rquote esto mondo i\rquote  \'f2 provate:\line Ch\rquote un\rquote or divento prete, un\rquote altra frate,\line 
Or prinze, or cavaliere, or fante, or pag[g]io,\line Secondo ched i\rquote  veg[g]io mi\rquote  vantag[g]io;\line Un\rquote altr\rquote or son prelato, un\rquote altra abate;\line Molto mi piaccion gente regolate,\line Ch\'e9 co\'b7llor cuopr\rquote i
\rquote  meglio il mi\rquote  volpag[g]io.\line Ancor mi fo romito e pellegrino,\line Cherico e avocato e g[i]ustiziere\line E monaco e calonaco e bighino;\line E castellan mi fo e forestiere,\line E giovane alcun\rquote ora e vec[c]hio chino:\line 
A brieve mott\rquote i\rquote  son d\rquote ogni mestiere.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote S\'ec prendo poi, per seguir mia compagna,\line Cio\'e8 madon[n]a CostrettaAstinenza,\line Altri dighisamenti a sua vogl[i]enza,\line Perch\rquote ella mi sollaz[z]a e m\rquote acompagna;
\line E metto pena perch\rquote ella rimagna\line Comeco, perch\rquote ell\rquote \'e8 di gran sofrenza\line E s[\'ec] amostra a\'b7ttal gran benvoglienza\line Ch\rquote ella vor[r]eb[b]e che fosse in Ispagna.\line Ella si fa pinzochera e badessa\line 
E monaca e rinchiusa e serviziale,\line E fassi sopriora e prioressa.\line Idio sa ben sed ell\rquote \'e8 spiritale!\line Altr\rquote or si fa noviz[z]a, altr\rquote or professa;\line Ma, che che faccia, non pensa c[h]\rquote a male.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor s\'ec no\'b7mi par nulla travaglia\line Gir per lo mondo inn-ogne regione\line E ricercar ogne religione;\line Ma della religion, sa\'b7nulla faglia,\line I\rquote 
 lascio il grano e prendone la paglia,\line Ch\rquote i\rquote  non vo\rquote  che\'b7ll\rquote abito a lor faz[z]one\line E predicar dolze predicazione:\line Con questi due argomenti il mondo abaglia.\line Cos\'ec vo io mutando e suono e verso\line 
E dicendo parole umili e piane,\line Ma molt\rquote \'e8 il fatto mio a\'b7dir diverso:\line Ch\'e9 tutti que\rquote  c[h]\rquote og[g]i man\'f9car pane\line No\'b7mi ter[r]ian ch\rquote i\rquote  non gisse traverso,\line Ch\rquote i\rquote 
 ne son ghiotto pi\'f9 che d\rquote unto il cane\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amore e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 FalsoSembiante si volle sofrire\line Sanza dir de\rquote  suo\rquote  fatti pi\'f9 in avante,\line Ma \lquote l Die d\rquote Amor non fece pa sembiante\line Ched e\rquote  fosse anoiato dell\rquote 
udire,\line Anzi gli disse per lui ringioire:\line \ldblquote E\rquote  convien al postutto, Falsembiante,\line C[h]\rquote ogne tua tradigion tu s\'ec\'b7cci cante,\line S\'ec che non vi rimanga nulla a dire,\line Ch\'e9\'b7ttu mi
 pari un uon di Gesocristo\line E \lquote l portamento fai di santo ermito\rdblquote .\line \ldblquote Egli \'e8 ben vero, ma i\rquote  sono ipocristo\rdblquote .\line \ldblquote Predicar astinenza i\rquote  t\rquote \'f2 udito\rdblquote .\line 
\ldblquote Ver \'e8, ma, per ch\rquote i\rquote  faccia il viso tristo,\line I\rquote  son di buon\rquote  morsei dentro farsito.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Di buon\rquote  morselli i\rquote  s\'ec m\rquote empio la pancia,\line E, se si truova al mondo di buon vino,\line E\rquote  convien ch\rquote i\rquote  me ne empia lo bolino;\line 
Ad agio vo\rquote  star pi\'f9 che \lquote l re di Francia:\line Ch\'e9 gli altr\'f9\rquote  fatti so\rquote  tutti una ciancia\line Verso de\rquote  mie\rquote , che son mastro divino\line E le cose sacrete m\rquote indovino\line E tutto \lquote 
l mondo peso a mia bilancia.\line Ancor vo\rquote  da le genti tal vantag[g]io,\line Ch\rquote i\rquote  vo\rquote  riprender sanz\rquote esser ripreso:\line Ed \'e8 ben dritto, ch\rquote i\rquote  sono \lquote l pi\'f9 sag[g]io;\line S\'ec
 porto tuttor, sotto, l\rquote arco teso,\line Per dar a quel cotal male e damag[g]io\line Che \lquote n gastigarm[i] stesse punto inteso\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amore e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Tu s\'ec va\rquote  predicando povertate\line E lodila\rdblquote . \ldblquote Ver \'e8, ad uopo altrui,\line Ch\rquote i\rquote  non son gi\'e0 su\rquote  amico, n\'e9 ma\rquote  fui,
\line Anzi le porto crudel nimistate:\line Ch\rquote i\rquote  amerei ass\'e0\rquote  meglio l\rquote amistate\line Del re di Francia che quella a colui\line Che va caendo per l\rquote uscial altrui\line E muor sovente di necessitate.\line E ben avess
\rquote egli anima di santo,\line Il pover, no\'b7mi piace sua contez[z]a,\line E pi\'f9 ch\rquote i\rquote  posso il metto da l\rquote un canto;\line E sed amor gli mostro, s\'ec \'e8 fintez[z]a.\line Ma convien ch\rquote i\rquote  mi cuopra 
di quel manto:\line Per mostrar ch\rquote i\rquote  sia buon, lor fo carez[z]a.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E quand\rquote io veg[g]o ignudi que\rquote  truanti\line Su\rquote  monti del litame star tremando,\line Che fredo e fame gli va s\'ec acorando\line Ch\rquote e\rquote 
 non posson pregar n\'e9 Die n\'e9 \lquote  santi,\line E \lquote l pi\'f9 ch\rquote i\rquote  posso lor fug[g]o davanti,\line Sanza girne nessun riconfortando,\line Anzi lor dico: \ldblquote Al diavol v\rquote acomando\line Con tutti que\rquote  che non 
\'e0n de\rquote  bisanti\rdblquote .\line Ch\'e9\'b7lla lor compressione \'e8 freda e secca,\line S\'ec ch\rquote i\rquote  non so ch\rquote i\rquote  di lor trar potesse:\line Or che dar\'e0 colui che \lquote l coltel lecca?\line Di gran follia credo m
\rquote intramettesse\line Voler insegnar vender frutta a trec[c]a,\line O ch\rquote i\rquote  a\'b7letto del cane unto chiedesse.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ma quand\rquote i\rquote  truovo un ben ricco usuraio\line Infermo, vo\rquote l sovente a vicitare,\line Ch\'e9d i\rquote  ne credo danari aportare\line 
Non con giomelle, anzi a colmo staio.\line E quando posso, e\rquote  non riman danaio\line A\'b7ssua famiglia onde possa ingrassare;\line Quand\rquote egli \'e8 morto, il convio a sotter[r]are,\line Po\rquote  torno e sto pi\'f9 ad agio che gen[n]aio.
\line E sed i\rquote  sono da nessun biasmato\line Perch\rquote io il pover lascio e \lquote l ric[c]o stringo,\line Intender fo che \lquote l ricco \'e0 pi\'f9 peccato,\line E perci\'f2 s\'ec \lquote l conforto e s\'ec \lquote l consiglio,\line Insin ch
\rquote e\rquote  d\rquote ogne ben s\rquote \'e8 spodestato,\line E dato \'e2 me, che \lquote n paradiso il pingo.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Io dico che \lquote n s\'ec grande dannazione\line Va l\rquote anima per grande povertade\line Come per gran riccez[z]a, in veritade;\line E ciaschedun d\'e9 aver questa \lquote 
ntenzione,\line Ch\'e9 \lquote n un su\rquote  libro dice Salamone:\line \ldblquote Guardami, Idio, per la Tua gran pietade,\line Di gran ric[c]hez[z]a e di mendichitade,\line E d\'e0mi del Tu\rquote  ben sol per ragione.\line Ch\'e9 que\rquote  c[h]
\rquote \'e0 gran ric[c]hez[z]a, s\'ec oblia\line Que\rquote  che \lquote l cri\'f2, per lo su\rquote  gran riccore,\line Di che l\rquote anima mette i\'b7mala via.\line Colui cui povert\'e0 tien in dolore,\line Convien che\'b7ssia ladrone, o muor d
\rquote envia,\line O ser\'e0 falsonier o mentitore\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor s\'ec non comanda la Scrittura\line Che possent\rquote uon di corpo cheg[g]ia pane,\line N\'e9 ch\rquote e\rquote  si metta a viver d\rquote altr\'f9\rquote  ane:\line 
Questo non piace a Dio, n\'e9 non n\rquote \'e0 cura;\line N\'e9 non vuol che\'b7ll\rquote uon faccia sale o mura,\line De le limosine, alle genti strane;\line Ma vuol c[h]\rquote uon le diparta a genti umane\line Di cui forza e santade \'e0 gran paura.
\line E s\'ec difende \lquote l buon Giustiniano,\line E questo fece scriver nella leg[g]e,\line Che nes[s]un dia limosina a uon sano\line Che truovi a guadagnare, e\'b7ttu t\rquote aveg[g]i[e]\line Ch\rquote a lavorare e\rquote  non vuol metter mano;
\line Ma vuol che\'b7ttu \lquote l gastighi e cacci e feg[g]i[e].
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Chi di cot\'e0\rquote  limosine \'e8 \lquote ngrassato,\line In paradiso non d\'e9 atender pregio,\line Anzi vi d\'e9 atender gran dispregio,\line Almen s\rquote e\rquote  non \'e8
 privilegiato;\line E s\rquote alcun n\rquote \'e8, s\'ec n\rquote \'e8 fatto ingannato\line E \lquote l papa che li di\'e8 il su\rquote  col[l]egio,\line Ch\'e9 dar non credo dovria privilegio\line C[h]\rquote uon sano e forte gisse mendicato:\line Ch
\'e9\'b7lle limosine che son dovute\line A\rquote  vec[c]hi o magagnati san\rquote  possanza,\line A cui la morte seria gran salute,\line Colui che\'b7lle manuca i\'b7lor gravanza,\line Elle gli fieno ancor ben [car] vendute:\line Di que
sto non bisogna aver dottanza.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Tanto quanto Ges\'f9 and\'f2 per terra,\line I suo\rquote  discepoli e\rquote  non dimandaro\line N\'e9 pane n\'e9 vino, anzi il guadagnaro\line Co\'b7le lor man, se\'b7
llo Scritto non erra.\line Co\rquote  buon\rquote  mastri divin\rquote  ne feci guerra\line Perch\'e9 questo sermone predicaro\line Al popolo a Parigi, e s\'ec \lquote l provaro,\line C[h]\rquote uon ch\rquote \'e8 truante col diavol s\rquote aferra.
\line Ancor, po\rquote  che Ges\'f9 si torn\'f2 in cielo,\line San Paolo predicava i compagnoni\line Ched e\rquote  s\'ec non vendes[s]er lo Guagnelo:\line S\'ec che di grazia fecer lor sermoni;\line Di lor lavor vivien, gi\'e0 no\rquote l vi celo,\line 
Sanza fondar castella n\'e9 magioni.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ver \'e8 ch\rquote e\rquote  ci \'e0 persone ispeziali\line Che van cherendo lor vita per Dio,\line Per ch\rquote i\rquote  vi dico ben c[h]\rquote al parer mio\line Egli \'e8 merc\'e9
 far bene a que\rquote  cotali.\line Di questi sono alquanti bestiali\line Che non \'e0nno iscienza in lavorio,\line Ed altri v\rquote \'e0 che l\rquote \'e0nno, ma \'e8 rio\line Il tempo, e\rquote  lor guadagni s\'ec son frali.\line A` \lquote 
ncor di gentil gente discacciata,\line Che non son costumati a lavorare,\line Ma son vi[v]uti sol di lor entrata.\line A cot\'e0\rquote  genti d\'e9 ciascun donare,\line Ch\'e9 lor limosina \'e8 bene impiegata,\line S\'ec \'e8 merc\'e9 atarli governare.

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ad alcun altro che\'b7ffa lavoraggio,\line Ma ben sua vita trar non ne poria,\line S\'ec gli consente Idio ben truandia\line Per quel che gli fallisce al su\rquote  managgio.\line 
Od altro pover c[h]\rquote avesse corag[g]io\line Di volere studiar in chericia,\line Gran merced\rquote \'e8 a farli cortesia\line Insin ch\rquote e\rquote  sia de la scienza sag[g]io.\line E se \lquote n cavalleria alcun volesse\line 
Intender, per la fede con s\'e9 alzare,\line Non falleria gi\'e0 sed e\rquote  chiedesse\line Infin ch\rquote e\rquote  s\'e9 potesse ben montare,\line E avere spezieria ch\rquote e\rquote  potesse\line Condursi nella terra d\rquote oltremare\rdblquote .

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Dio d\rquote Amore e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote D\'ec, Falsembiante: in che maniera puote\line Seguire Idio chi \'e0 tutto venduto,\line Ed \'e0llo tutto a\rquote  pover\rquote  dispenduto,\line E le sue borse son rimase vote,\line Ed 
\'e8 forte e possente e \'e0 grosse gote?\line Gli sarebbe per dritto conceduto\line C[h]\rquote a trar sua vita domandasse aiuto,\line Come quest\rquote altri che\'b7ttu or mi note?\rdblquote .\line \ldblquote Dico di no: che se Dio fe\rquote  comando
\line C[h]\rquote on desse tutto a\rquote  poveri, e po\rquote  \lquote L sieva,\line La Sua \lquote ntenzion non fu in truandando,\line E questo intendimento ti ne lieva,\line Ma con buon\rquote opre tuttor lavorando,\line C[h]\rquote 
uon forte in truandar l\rquote anima grieva.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor una crudel costuma ab[b]iamo:\line Contra cui no\rquote  prendiamo a nimistate,\line Quanti no\rquote  siamo, in buona veritate,\line In difamarlo noi ci asottigliamo;\line 
E se per aventura noi sap[p]iamo\line Com\rquote e\rquote  possa venire a dignitate,\line Nascosamente noi facci\'e0n tagliate,\line S\'ec che di quella via noi \lquote l ne gittiamo.\line E ci\'f2 facciamo noi s\'ec tracelato\line Ch\rquote e\rquote 
 non sapr\'e0 per cui l\rquote avr\'e0 perduto\line Infin ch\rquote e\rquote  non ne fia di fuor gittato.\line Che s\rquote e\rquote  l\rquote aves[s]e da prima saputo,\line Per aventura e\rquote  si saria scusato,\line S\'ec ch\rquote i\rquote 
 ne saria menzonier tenuto\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Amore e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Cotesta mi par gran dislealtate\rdblquote ,\line Rispose Amore, \ldblquote Or non credi tu \lquote n Cristo?\rdblquote .\line \ldblquote I\rquote  non, ch\'e9d e\rquote  sar\'e0
 pover e tristo\line Col\'f9\rquote  che viver\'e0 di lealtate:\line S\'ec ch\rquote io non vo\rquote  per me quelle ghignate,\line Ma, come ched i\rquote  possa, i\rquote  pur a[c]quisto,\line Ch\'e9 da nessun nonn-\'e8 volontier visto\line 
Colui che man terr\'e0 di povertate,\line Anzi l\rquote alunga ciascuno ed incaccia;\line Gi\'e0 no\'b7lli fia s\'ec amico n\'e9 parente\line Ch[ed] egli il veg[g]a volontieri in faccia:\line S\'ec ch\rquote i\rquote  vogl[i]\rquote anzi c[h]\rquote 
on mi sia ubidente,\line Come ch[ed] io a Cristo ne dispiaccia,\line Ched es[s]er in servag[g]io della gente.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Vedete che danari \'e0nno usorieri,\line Siniscalchi e provosti e maggiori,\line Che tutti quanti son gran piatitori\line E s\'ec son argogliosi molto e fieri.\line 
Ancor borghesi sopra i cavalieri\line Son og[g]i tutti quanti venditori\line Di lor derrate e aterminatori,\line S\'ec ch\rquote ogne gentil uon far\'e0 panieri.\line E\rquote  conviene ch\rquote e\rquote  vendan casa o terra\line Infinch\'e9
 i borghesi siar pagati,\line Che giorno e notte gli tegnono in serra.\line Ma io, che porto panni devisati,\line Fo creder lor che ciascheun s\'ec erra,\line E \lquote nganno ingannatori e ingannati.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Chi se \lquote n vuol adirar, s\'ec se n\rquote adiri,\line Ch\'e9d i\rquote  vi pur conter\'f2 ogne mio fatto,\line S\rquote i\rquote  dovess\rquote es[s]er istrutto intrafatto,\line 
O morto a torto com\rquote  furo i mart\'ecri,\line O discacciato come fu \lquote l buon siri\line Guiglielmo che di Santo Amor fu stratto:\line Cos\'ec \lquote l conci\'f2 la mogl[i]e di Baratto,\line Per\'f2 ch\rquote e\rquote  mi rompea tutti mie
\rquote  giri.\line Ch\'e9d e\rquote  s\'ec fu per lei s\'ec discacciato,\line E sol per verit\'e0 ch\rquote e\rquote  sostenea,\line Ched e\rquote  fu del reame isbandeg[g]iato.\line De mia vita fe\rquote  libro, e s\'ec leg[g]ea\line Ch\rquote e\rquote 
 non volea ch\rquote i\rquote  gisse mendicato:\line Verso mia madre troppo misprendea!
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Questo buonuon volea ch\rquote i\rquote  rinegasse\line Mendichit\'e0 e gisse lavorando,\line S\rquote i\rquote  non avea che mia vita passando\line Potesse, sanza c[h]\rquote 
altro domandasse.\line A quel consiglio mai no\'b7m\rquote acordasse:\line Tropp\rquote \'e8 gran noia l\rquote andar travagliando.\line Megli\rquote  amo star davante adorando\line Ched i\rquote  a lavorar m\rquote afaticasse.\line Ch\'e9 \lquote 
l lavorar s\'ec no\'b7mi pu\'f2 piacere,\line N\'e9d a\'b7cci\'f2 consentir no\'b7mi poria,\line Ch\'e9 molte volte fallarei in dolere.\line Pi\'f9 amo il manto di papalardia\line Portar, perci\'f2 ch\rquote egl[i] \'e8 mag[g]ior savere,\line Ch\'e9
 di lui cuopr\rquote io mia gran rinaldia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  s\'ec nonn-\'f2 pi\'f9 cura d\rquote ermitag[g]i,\line N\'e9 di star in diserti n\'e9 \lquote n foresta,\line Ch\rquote e\rquote  vi cade sovente la tempesta:\line S\'ec chito a
\'b7ssan Giovanni que\rquote  boscag[g]i!\line In cittadi e \lquote n castella fo mie\rquote  stag[g]i\line Mostrando ched i\rquote  faccia vita agresta;\line Ma s\rquote alla villa buon morsel s\rquote aresta,\line E\rquote  pur convien per forza ch
\rquote i\rquote  n\rquote asag[g]i.\line E vo dicendo ch\rquote i\rquote  vo fuor del mondo,\line Per ch\rquote i\rquote  mi giuochi in sale e in palagi;\line Ma chi vuol dire vero, i\rquote  mi v\rquote afondo.\line S\rquote i\rquote  posso trovar via d
\rquote aver grand\rquote agi,\line Or siate certo ch\rquote i\rquote  no\'b7mi nascondo\line [...] -agi
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor s\'ec m\rquote intrametto in far mogliaz[z]o,\line Altr\rquote or fo paci, altr\rquote or s\'ec son sensale;\line Manovaldo mi fo, ma quel cotale\line Che mi vi mette, l\rquote 
ab[b]iate per paz[z]o,\line Ch\'e9 de\rquote  suo\rquote  beni i\rquote  fo torre e palaz[z]o,\line O ver be\rquote  dormitori o belle sale,\line S\'ec che, s\rquote egli \'e0 figl[i]uol, poco gli vale\line I ben\rquote  del padre, s\'ec \lquote 
l te ne rispaz[z]o.\line E se voi aveste nulla cosa a fare\line Intorno di colui con ch\rquote i\rquote  riparo,\line Dir\'e0llami, far\'f2lla capitare;\line Ma non convien mostrar ch\rquote e\rquote  vi si\rquote  amaro\line A largamente sapermi donare,
\line Ch\'e9 \lquote l mi\rquote  servigio i\rquote  \lquote l vendo molto caro.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  s\'ec son de\rquote  valletti d\rquote Antecristo,\line Di quel\rquote  ladron\rquote  che dice la Scrittura\line Che fanno molto santa portatura,\line E ciaschedun di loro \'e8
 ipocristo.\line Agnol pietoso par quand\rquote uon l\rquote \'e0 visto,\line Di fora s\'ec fa dolze portatura;\line Ma egli \'e8 dentro lupo per natura,\line Che divora la gente Gesocristo.\line Cos\'ec ab[b]iamo impreso mare e terra,\line E s\'ec facci
\'e0n per tutto ordinamento:\line Chi no\'b7l\rquote oserva, di[ci]\'e0n c[h]\rquote a fede erra.\line Tanto facci\'e0n co\'b7nostro tradimento\line Che tutto \lquote l mondo \'e0 preso co\'b7noi guerra;\line Ma tutti gli mettiamo a perdimento.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Sed i\rquote  truovo in cittade o in castello,\line Col\'e0 ove paterin sia riparato,\line Crede[n]te ched e\rquote  sia o consolato,\line Od altr\rquote uon, ma\rquote  ch\rquote e
\rquote  sia mio ribello,\line O prete ched e\rquote  sia o chericello\line Che tenga amica, o giolivo parlato,\line E\rquote  convien che per me sia gastigato,\line Ch\'e9 ciaschedun mi dotta, s\'ec son fello.\line Ancor gastigo altress\'ec usurai\line 
E que\rquote  che sopravendono a credenza,\line Roffiane e forziere e bordelai;\line E \lquote n ciasc[hed]uno i\rquote  \'f2 malivogl[i]enza;\line Ma, che che duol tu senti, no\rquote l dirai,\line S\'ec fortemente dotti mia sentenza.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Que\rquote  che vorr\'e0 campar del mi\rquote  furore,\line Ec[c]o qui preste le mie difensioni:\line Grosse lamprede, o ver di gran salmoni\line Aporti, [o] lucci, sanza far sentore.
\line La buona anguilla nonn-\'e8 gi\'e0 peg[g]iore;\line Alose o tinche o buoni storioni,\line Torte battute o tartere o fiadoni:\line Queste son cose d\rquote \'e2quistar mi\rquote  amore,\line O s\rquote e\rquote  mi manda ancor grossi cavretti\line 
O gran cappon\rquote  di muda be\'b7nodriti\line O paperi novelli o coniglietti.\line Da ch\rquote e\rquote  ci avr\'e0 di ta\rquote  morse\rquote  serviti,\line No\'b7gli bisogna di far gran disdetti:\line Dica che g[i]uoco, e giuoc\rquote a tutti 
\lquote nviti.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Que\rquote  che non pensa d\rquote aver l\rquote armadure\line Ch\rquote i\rquote  v\rquote \'f2 contate, o ver preziosi vini,\line O ver di be\rquote  sac[c]hetti di fiorini,\line 
Le mie sentenze lor f\'ecer troppo dure.\line N\'e9 non si fidi gi\'e0 in escritture,\line Ch\'e9 saccian che co\rquote  mie\rquote  mastri divini\line I\rquote  prover\'f2 ched e\rquote  son paterini\line E far\'f2 lor sentir le gran calure.\line Od i
\rquote  far\'f2 almen ch\rquote e\rquote  fien murati,\line O dar\'f2 lor s\'ec dure penitenze\line Che me\rquote  lor f\'f4ra ch\rquote e\rquote  non fosser nati.\line A Prato ed a Arez[z]o e a Firenze\line N\rquote \'f2 io distrutti molti e iscacciati:
\line Dolente \'e8 que\rquote  che cade a mie sentenze\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Lo Dio d\rquote Amor e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote D\'ec, Falsembiante, per gran cortesia,\line Po\rquote  ch\rquote i\rquote  t\rquote \'f2 ritenuto di mia gente,\line E \'f2tti fatto don s\'ec bel[l]\rquote e gente\line Che\'b7ttu se
\rquote  re della baratteria,\line Afider\'f2m[m]i in te, o \'e8 follia?\line Fa che\'b7ttu me ne facci conoscente:\line Ch\'e9d i\rquote  sarei doman troppo dolente,\line Se\'b7ttu pensassi a farmi villania\rdblquote .\line \ldblquote Per Dio merz\'e9
, messer, non vi dottate,\line Ch\'e9d i\rquote  vi do la f\'e9, tal com\rquote i\rquote  porto,\line Ched i\rquote  vi terr\'f2 pura lealtate\rdblquote .\line \ldblquote Allor\rdblquote , s\'ec disse Amor, \ldblquote ogno[n] si\rquote  acorto\line D
\rquote armarsi con su\rquote  arme devisate,\line E vadasi al castel che\'b7ss\'ec m\rquote \'e0 morto\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote armata de\rquote  baroni
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 A` l\rquote armadure ciaschedun s\'ec prese,\line E s\'ec s\rquote arm\'e2r con molto gran valore\line Per dar a Gelosia pene e dolore,\line Se contra lor [i]stesse alle difese;\line 
Ed alcun prese scudo, altro pavese,\line Ispade e lancie, a molto gran romore,\line Dicendo ciaschedun al Die d\rquote Amore\line Che quelle guardie saran morte e prese.\line Or s\'ec vi conter\'f2 la contenenza\line Che Falsembiante fece in quella andata
\line Colla su\rquote  amica CostrettaAstinenza.\line E\rquote  no\'b7mmen\'e2r co\'b7llor gi\'e0 gente armata,\line Ma come gente di gran penitenza\line Si mosser per fornir ben lor giornata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Com\rquote Astinenza and\'f2 a MalaBoc[c]a
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 AstinenzaCostretta la primera\line S\'ec si vest\'ec di roba di renduta,\line Velata che non fosse conosciuta;\line Con un saltero i\'b7man facea preghera.\line La ciera sua non parea molto fera,
\line Anz\rquote era umile e piana divenuta;\line Al saltero una filza avea penduta\line Di paternostri, e \lquote l laccio di fil iera.\line Ed i\'b7mano un bordon di ladorneccio\line Portava, il qual le don\'f2 ser Baratto:\line Gi\'e0 non era di melo n
\'e9 di leccio;\line Il suocer le l\rquote avea tagliato e fatto.\line La scarsella avea piena di forneccio.\line Ver\rquote  MalaBocca and\'f2 per darli matto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Come Falsembiante and\'f2 a Malabo[c]a
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 FalsoSembiante, s\'ec com\rquote on di coro\line Religioso e di santa vita,\line S\rquote aparec[c]hi\'f2, e s\'ec avea vestita\line La roba frate Alberto d\rquote Agimoro.\line Il su\rquote 
 bordon non fu di secomoro,\line Ma di gran falsit\'e0 ben ripulita;\line La sua scarsella avea pien\rquote e fornita\line Di tradigion, pi\'f9 che d\rquote argento o d\rquote oro;\line Ed una bib[b]ia al collo tutta sola\line 
Portava: in seno avea rasoio tagl[i]ente,\line Ch\rquote el fece fab[b]ricare a Tagliagola,\line Di che quel MalaBocca maldicente\line Fu poi strangolato, che tal gola\line Avea de dir male d\rquote ogne gente.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 MalaBoc[c]a, Falsembiante e CostrettaAstinenza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Cos\'ec n\rquote andaro in lor pellegrinag[g]io\line La buona pellegrina e \lquote l pellegrino;\line Ver\rquote  MalaBocca ten[n]er lor camino,\line Che troppo ben guardava su\rquote  passag[g]io.
\line E Falsembiante malizioso e sag[g]io\line Il salut\'f2 col capo molto chino,\line E s\'ec gli diss\rquote : \ldblquote I\rquote  son mastro divino,\line S\'ec si\'e0n venuti a voi per ostellag[g]io\rdblquote .\line MalaBocca conob[b]e ben Sembiante,
\line Ma non che\'b7ffosse Falso; s\'ec rispuose\line C[h]\rquote ostel dareb[b]e lor: \ldblquote Venite avante\rdblquote .\line Ad Astinenza molto mente puose,\line Ch\'e9 veduta l\rquote avea per volte mante;\line Ma per Costretta gi\'e0 mai no\'b7
lla spuose.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 MalaBocca, Falsembiante e CostrettaAstinenza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 MalaBocca s\'ec \lquote nchiede i pellegrini\line Di loro stato e di lor condizione,\line E dimand\'f2 qual era la cagione\line Ch\rquote egli andavan s\'ec matti e s\'ec tapini.\line Que\rquote 
 disser: \ldblquote No\rquote  s\'ec si\'e0n mastri divini,\line E s\'ec cerchiamo in ogne regione\line De l\rquote anime che vanno a perdizione,\line Per rimenargli a lor dritti camini.\line Or par che\'b7ssia piaciuto al Salvatore\line D\rquote 
averci qui condotti per vo\rquote  dire\line E gastigar del vostro grande errore,\line S\rquote e\rquote  vi piace d\rquote intender e d\rquote udire\rdblquote .\line \ldblquote [...] -ore\line O fatto, i\rquote  s\'ec son presto d\rquote ubidire
\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Astinenza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Astinenza s\'ec cominci\'f2 a parlare,\line E disse: \ldblquote La vertude pi\'f9 sovrana\line Che possa aver la criatura umana,\line S\'ec \'e8 della sua lingua rifrenare.\line Sovr\rquote ogn
\rquote altra persona a noi s\'ec pare\line Ch\rquote esto peccato in voi fiorisce e grana;\line Se no\rquote l lasciate, egli \'e8 cosa certana\line Che nello \lquote nferno vi conviene andare:\line Ch\'e9 pez[z]\rquote \'e0 c[h]\rquote 
una truffola levaste\line Sopra \lquote l valetto che vo\rquote  ben sapete:\line Con gran[de] torto voi il difamaste,\line Ch\rquote e\rquote  non pensava a\'b7cci\'f2 che vo\rquote  credete.\line Bellacoglienza tanto ne gravaste\line Ch\rquote 
ella fu messa l\'e0 ove vo\rquote  vedete\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 MalaBocca
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Udendo MalaBocca c[h]\rquote Astinenza\line S\'ec forte il biasimava e riprendea,\line S\'ec\'b7ssi crucci\'f2, e disse ch\rquote e\rquote  volea\line C[h]\rquote andasser fuor della su\rquote 
apartenenza:\line \ldblquote Vo\rquote  credete coprir Bellacoglienza\line Di ci\'f2 che quel valetto far credea.\line Be\'b7llo dissi e dir\'f2, che la volea\line Donargli il fior, e quest\rquote era sua \lquote ntenza.\line Quel [n]onn-err\'f2
 del bascio, quest\rquote \'e8 certo:\line Per ch\rquote i\rquote  vi dico, a voi divinatori,\line Che questo fatto non fia gi\'e0 coverto.\line Vo\rquote  mi parete due inganatori:\line Andate fuor di casa, che \lquote n aperto\line Vi dico ch\rquote i
\rquote  non vo\rquote  tapinatori\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 FalsoSembiante disse: \ldblquote Per merzede\line Vi priego, MalaBocca, c[h]\rquote ascoltiate;\line Ch\'e9, quand\rquote uon conta pura ver[i]tate,\line Molt\rquote \'e8 folle col\'f9\rquote 
 che no\'b7lla crede.\line Vo\rquote  sete ben certan che\'b7ll\rquote uon non vede\line Che \lquote l valletto vi porti nimistate;\line Sed egli amasse tanto l\rquote amistate\line Del fior quanto vo\rquote  dite, a buona fede,\line Egli \'e0
 gran pezza ch\rquote e\rquote  v\rquote avria morto,\line Avendogli voi fatto tal oltraggio;\line Ma non vi pensa e non si n\rquote \'e8 acorto,\line E\'b7ttuttor s\'ec vi mostra buon corag[g]io,\line E servireb[b]evi a dritto e a torto\line Come que
\rquote  ch\rquote \'e8 cortese e prode e saggio\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La ripentenza MalaBocca
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Ser MalaBocca si fu ripentuto\line Di ci\'f2 ch\rquote egli avea detto o pur pensato,\line Ched e\rquote  credette ben aver fallato;\line S\'ec disse a Falsembiante: \ldblquote Il vostro aiuto\line 
Convien ch\rquote i\rquote  ag[g]ia, ch\rquote i\rquote  non sia perduto\rdblquote ;\line E \lquote mantenente si fu inginoc[c]hiato,\line E disse: \ldblquote I\rquote  s\'ec vogli\rquote esser confessato\line D\rquote ogne peccato che m\rquote \'e8
 avenuto\rdblquote .\line AstinenzaCostretta il prese allora,\line Che\'b7ss\rquote era molto ben sobarcolata,\line E Falsembiante col rasoio lavora:\line A MalaBocca la gola \'e0 tagliata.\line E po\rquote  ru[p]per la porta san\rquote  dimora:\line 
Larghez[z]a e Cortesia l\rquote \'e0n[n]o passata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Cortesia e Larghezza e la Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Tutti quat[t]ro passarono il portale,\line E s\'ec trovaron dentro a la porpresa\line La Vec[c]hia, che del castro era [di]scesa;\line Quando gli vide, le ne parve male,\line 
Ma tuttavia non ne fece segnale.\line Larghez[z]a e Cortesia s\'ec l\rquote \'e0n[n]o atesa,\line E disserle: \ldblquote Madonna, san\rquote  difesa\line Potete prender quanto il nostro vale:\line Ch\'e9d egli \'e8 vostro, sanza farne parte,\line E s\'ec 
ve ne doni\'e0n gi\'e0 la sagina\line E sopra tutto vi vogli\'e0n far carte\rdblquote .\line La Vec[c]hia, che sapea ben la dottrina,\line Ch\'e9 molte volte avea studiato l\rquote arte,\line Gline marz\'eca molto e gline \lquote nchina.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Falsembiante a la Vec[c]hia s\'ec \'e0 detto:\line \ldblquote Per Dio, gentil madonna preziosa\line Che sempre foste e siete pietosa,\line Che vo\rquote  ag[g]iate merz\'e9 del buon valletto!\line 
Ch\rquote e\rquote  vi piaccia portarle un gioeletto\line Da la sua parte a quella graziosa\line Bellacoglienza, che gli fu nascosa,\line De ch\rquote egli \'e0 avuto il cuor molto distretto!\line Vedete qui fermagli ch\rquote e\rquote  le manda,\line 
E queste anella e questi intrecciatoi,\line Ancora questa nobil[e] ghirlanda.\line Il fatto suo si tien tratutto a voi;\line Ciascun di noi per s\'e9 lui racomanda:\line Del fatto vostro penser\'e9n ben noi\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 La Vec[c]hia s\'ec rispuose san\rquote  tardare,\line Ch\'e9 \lquote l male e \lquote l ben sapea quantunque n\rquote era:\line \ldblquote Vo\rquote  mi fate [co]s\'ec dolze preghera\line Ch\rquote 
i\rquote  no lo vi saprei giamai vietare.\line Questi gioelli i\rquote  s\'ec vo\rquote  ben portare\line E dargli nella pi\'f9 bella maniera\line Che io potr\'f2; ma una lingua fiera,\line Che quaentr\rquote \'e8, mi fa molto dottare,\line E\'b7cci\'f2 
\'e8 MalaBocca maldicente,\line Che [con]truova ogne d\'ec nuovi misfatti,\line N\'e9 non riguarda amico n\'e9 parente\rdblquote .\line \ldblquote No\rquote l ridottate pi\'f9 giamai a fatti,\line Ch\'e9 noi s\'ec l\rquote ab[b]i\'e0n morto, quel dolente,
\line Sanza che \lquote n noi trovasse trieva o patti.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXL
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia e Falsembiante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Certanamente noi gli ab[b]i\'e0n segata\line La gola, e giace morto nel fossato:\line E\rquote  nonn-\'e0 guar\rquote  che noi l\rquote ab[b]i\'e0n gittato,\line E \lquote l diavol s\'ec
 n\rquote \'e0 l\rquote anima portata\rdblquote .\line La Vec[c]hia s\'ec rispuose: \ldblquote Or \'e8 amendata\line Nostra bisogna, po\rquote  ch\rquote egli \'e8 s\'ec andato.\line Colui cu\rquote  vo\rquote  m\rquote avete acomandato,\line I\rquote 
 metter\'f2 in servirlo mia pensata.\line Dit\rquote al valetto ch\rquote i\rquote  ne parler\'f2e:\line Quando vedr\'f2 che \lquote l fatto sia ben giunto,\line I\rquote  tutta sola a chieder s\'ec\'b7ll\rquote andr\'f2e\rdblquote .\line 
Allor si parte, ed ivi fece punto,\line E tutti quanti a Dio gli acomand\'f2e.\line Molto mi parve che \lquote l fatto sie \lquote n punto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia e Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Dritta a la camera a la donna mia\line N\rquote and\'f2 la Vec[c]hia, quanto pu\'f2 trot[t]ando,\line E quella la trov\'f2 molto pensando,\line Come se fosse d\rquote una voglia ria.\line 
Crucciosa so ch\rquote era, che non ridia:\line S\'ec tosto al[l]or la va riconfortando,\line E disse: \ldblquote Figl[i]uola mia, io ti comando\line Che\'b7ttu nonn-entri gi\'e0 i\'b7mmalinconia;\line E v\'ea\'b7cci\'f2 che tu\rquote  amico ti presenta
\rdblquote .\line Allor le mostra quelle gioielette,\line Pregandola c[h]\rquote a prenderl\rquote aconsenta:\line \ldblquote Reguarda com\rquote elle son belle e nette\rdblquote .\line E quell\rquote a domandar non fu gi\'e0 lenta\line 
Chi era colui che gliele tramette.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Il bel valetto di cu\rquote  biasmo avesti\line Giadisse, s\'ec [\'e8] colui che\'b7lle ti manda,\line E \lquote l rimanente c[h]\rquote \'e0 \'e8 a tua comanda:\line Unquanche uon pi\'f9
 cortese non vedesti.\line E priegati, se mai ben gli volesti,\line Che per l\rquote amor di lui questa ghirlanda\line Deg[g]ie portare, e s\'ec s\'e9 racomanda\line Del tutto a te: gran peccato faresti\line Se \lquote l su\rquote 
 presente tu gli rifusassi;\line Ch\rquote i\rquote  son certana ch\rquote e\rquote  si disper[r]ebbe\line Se\'b7ttu cos\'ec del tutto lo sfidassi;\line Ch\'e9, quanto ch\rquote e\rquote  potesse, e\rquote  s\'ec fareb[b]e\line Per te, e sofferria che\'b7
llo \lquote ngaggiassi,\line E, se \lquote l vendessi, s\'ec gli piacereb[b]e\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Bellacoglienza e la Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Madonna, i\rquote  dotto tanto Gelosia\line Ch\rquote esto presente prender non osasse;\line Che\'b7sse domane ella mi domandasse:\line \ldblquote Chi \lquote l ti don\'f2?\rdblquote 
, io come le diria?\rdblquote .\line \ldblquote Risposta buona i\rquote  non ti celeria:\line Che s\rquote ogn\rquote altra risposta ti fal[l]asse,\line S\'ec d\'ec almen ched i\rquote  la ti donasse,\line Ed i\rquote  le dir\'f2 ben che cos\'ec sia
\rdblquote .\line Allor la Vec[c]hia la ghirlanda prese,\line E \lquote n su le treccie bionde a la pulcella\line La puose, e quella guar\rquote  non si contese;\line E po\rquote  prese lo spec[c]hio, e s\'ec\'b7ll\rquote apella,\line E disse: \ldblquote 
Vien\rquote  qua, figl[i]uola cortese.\line Rigu\'e0rdati se\'b7ttu se\rquote  punto bella\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Bellacoglienza e la Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Al[l]or Bellacoglienza pi\'f9 non tarda:\line Immantenente lo spec[c]hi\rquote  eb[b]e i\'b7mmano,\line S\'ec vide il viso suo umile e piano;\line Per molte volte nello spec[c]hio guarda.\line 
La Vec[c]hia, che\'b7ll\rquote avea presa en sua guarda,\line Le giura e dice: \ldblquote Per lo Dio sovrano,\line Ch\rquote unquanche Isotta, l\rquote amica Tristano,\line [...] -arda\line Come tu\'b7sse\rquote , figl[i]uola mia gentile.\line 
Or convien che\'b7ttu ab[b]ie il mi\rquote  consiglio,\line Che cader non potessi in luogo vile.\line Se non sai guari, no\'b7mmi maraviglio,\line Ch\'e9 giovan uon non puot\rquote esser sottile,\line Ch\'e9d i\rquote , quanto pi\'f9 vivo, pi\'f9
 asottiglio
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Figl[i]uola mia cortese ed insegnata,\line La tua gran gioia s\'ec \'e8 ancor a venire.\line Or me convien me pianger e languire,\line Ch\'e9\'b7lla mia s\'ec se n\rquote \'e8
 tutta passata\line N\'e9 non fie mai per me pi\'f9 ritrovata,\line Ch\'e9d ella mi giur\'f2 di non reddire.\line Or vo\rquote  consigliar te, che d\'e9\rquote  sentire\line in caldo del brandon, che sie avisata\line Che non facessi s\'ec come fec\rquote 
io:\line De ch\rquote i\rquote  son trista quand\rquote e\rquote  me\rquote n rimembra,\line Ch\rquote i\rquote  non posso tornare a\'b7lavorio.\line Per ch\rquote i\rquote  te dico ben ched e\rquote  mi sembra:\line Se\'b7ttu creder vor[r]\'e0\rquote  
\lquote l consiglio mio,\line Tu s\'ec non perderai aver n\'e9 membra.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Se del giuoco d\rquote amor i\rquote  fosse essuta\line Ben sag[g]ia quand\rquote i\rquote  era giovanella,\line I\rquote  sare\rquote  ric[c]a pi\'f9 che damigella\line O donna che\'b7
ttu ag[g]ie og[g]i veduta:\line Ch\rquote i\rquote  fu\rquote  s\'ec trapiacente in mia venuta\line Che per tutto cor[r]ea la novella\line Com\rquote i\rquote  era cortese e gente e bella;\line Ma\'b7cci\'f2 mi pesa, ch\rquote i\rquote  non fu\rquote 
 saputa.\line Or s\'ec mi doglio quand\rquote i\rquote  mi rimiro\line Dentro a lo spec[c]hio, ed i\rquote  veg[g]o invec[c]hiarmi:\line Molto nel mi[o] cuore me n\rquote adiro.\line Ver \'e8 ched i\rquote  di ci\'f2 non posso atarmi,\line S\'ec
 che per molte volte ne sospiro\line Quand\rquote i\rquote  veg[g]io biltate abandonarmi.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Per tutto \lquote l mondo i\rquote  era ricordata,\line Com\rquote io t\rquote \'f2 detto, de la mia bieltate,\line E molte zuffe ne fur cominciate,\line E molta gente alcun\rquote 
ora piagata;\line Ch\'e9 que\rquote  che mi crede\rquote  aver pi\'f9 legata,\line Ass\'e0\rquote  mostrav\rquote i\rquote  pi\'f9 di duritate:\line Le mie promesse gli venian fallate,\line C[h]\rquote altre persone m\rquote avieno inarrata.\line 
Per molte volte m\rquote era l\rquote uscio rotto\line E tentennato, quand\rquote io mi dormia;\line Ma gi\'e0 per ci\'f2 io non facea lor motto,\line Perci\'f2 ched i\rquote  avea altra compagnia,\line A cui intender facea che \lquote l su\rquote 
 disdotto\line Mi piacea pi\'f9 che null\rquote altro che\'b7ssia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  era bella e giovane e folletta,\line Ma non era a la scuola de l\rquote amore\line Istata; ma i\rquote  so or ben per cuore\line La pratica la qual ti fie qui detta.\line 
Usanza me n\rquote \'e0 fatta s\'ec savietta\line Ched i\rquote  non dotterei nessun lettore\line Che di ci\'f2 mi facesse desinore,\line Ma\rquote  ched i\rquote  fosse bella e giovanetta:\line Ch\'e9d egli \'e8 tanto ched i\rquote  non finai\line Che
\'b7lla scienza i\rquote  \'f2 nel mi\rquote  coraggio;\line Sed e\rquote  ti piace, tu l\rquote ascolterai,\line Ma i\rquote  no l\rquote eb[b]i sanza gran damag[g]io:\line Molta pen\rquote e travaglio vi durai;\line Ma pur almen sen[n]\rquote \'e8
 [re]mas\rquote e usag[g]io.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXLIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Molti buon\rquote uomini i\rquote  \'f2 gi\'e0 \lquote ngannati,\line Quand\rquote i\rquote  gli tenni ne\rquote  mie\rquote  lacci presi:\line Ma prima fu\rquote  \lquote 
ngannata tanti mesi\line Che\rquote  pi\'f9 de\rquote  mie\rquote  sollaz[z]i eran passati.\line Centomilia cotanti barattati\line N\rquote avrei, s\rquote i\rquote  a buon\rquote or gli avesse tesi,\line E conti e cavalieri e gran borgesi,\line 
Che molti fiorin\rquote  d\rquote oro m\rquote avrian dati.\line Ma quand\rquote i\rquote  me n\rquote avidi, egli era tardi,\line Ch\'e9d i\rquote  era gi\'e0 fuor di giovanez[z]a,\line Ed eranmi falliti i dolzi isguardi,\line Perch\'e9 \lquote n sua b
\'e0lia mi tenea vec[c]hiez[z]a.\line Or convien, figlia mia, che tu ti guardi\line Che\'b7ttu non ti conduchi a tale strez[z]a.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CL
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Molto mi dolea il cuor quand\rquote i\rquote  vedea\line Che\'b7ll\rquote uscio mio stava in tal sog[g]iorno,\line Che vi solea aver tal pressa \lquote ntorno\line 
Che tutta la contrada ne dolea.\line Ma, quanto a me, e\rquote  no\'b7me ne calea,\line Ch\'e9 troppo pi\'f9 piacea loro quel torno,\line Ch\rquote i\rquote  era allora di s\'ec grande attorno\line Che tutto quanto il mondo mi\rquote  parea.\line 
Or convenia che di dolor morisse\line Quand\rquote i\rquote  vedea que\rquote  giovani passare,\line E ciaschedun parea che mi schernisse.\line Vec[c]hia increspata mi facean chiamare\line A col\'f9\rquote  solamente che giadisse\line Pi\'f9
 carnalmente mi solea amare.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancora d\rquote altra parte cuore umano\line Non pensereb[b]e il gran dolor ch\rquote i\rquote  sento\line Tratutte l\rquote ore ch\rquote i\rquote  \'f2 pensamento\line De\rquote  be
\rquote  basciar\rquote  che m\rquote \'e0nno dato mano.\line Ogni sollaz[z]o m\rquote \'e8 og[g]i lontano,\line Ma non ira e dolori e gran tormento:\line Costor s\'ec \'e0nno fatto saramento\line Ch\rquote i\rquote  non uscir\'f2 lor mai di tra mano.
\line Or puo\rquote  veder com\rquote i\rquote  son arivata,\line N\'e9 al mi\rquote  mal nonn-\'e0 altra cagione\line Se non ched i\rquote  fu\rquote  troppo tosto nata.\line Ma sap[p]ie ched io \'f2 ferma intenzione\line Ch\rquote i\rquote  sar\'f2
 ancor[a] per te vendicata,\line Se\'b7ttu ben riterrai la mia lezione.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Non ne pos[s]\rquote altrementi far vengianza\line Se non per insegnarti mia dottrina,\line Perci\'f2 che\'b7llo me\rquote  cor s\'ec m\rquote indovina\line Che\'b7
ttu darai lor ancor gran micianza,\line A que\rquote  ribaldi che tanta viltanza\line Me diceano da sera e da mattina:\line Tutti gli met[t]erai anche a la china,\line Se\'b7ttu sa\rquote  ben tener la tua bilanza.\line Ch\'e9 sie certana, s\rquote i
\rquote  fosse dell\rquote ag[g]io,\line Figl[i]uola mia, che tu\'b7sse\rquote  or presente,\line Ch\rquote i\rquote  gli pagher\'e8\rquote  ben di lor oltrag[g]io,\line S\'ec che ciascuno far\'e8\rquote  star dolente:\line Gi\'e0 tanto non sareb[b]e pro
\rquote  n\'e9 sag[g]io\line Ched i\rquote  non ne facesse panchiedente.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote In gran povert\'e0 tutti gli met[t]esse,\line S\'ec come t\rquote \'f2 di sopra sermonato,\line E s\'ec sareb[b]e il primo dispogliato\line Colui che pi\'f9 cara mi tenesse.\line 
Di nessun mai piet\'e0 no\'b7mi\rquote n prendesse,\line Ch\'e9 ciaschedun vorr\'e8\rquote  aver disertato:\line Ch\'e9 sie certana ch\rquote e\rquote  nonn-\'e8 peccato\line Punir la lor malatia, chi potesse.\line Ma e\rquote 
 non dottan guari mia minac[c]ia\line N\'e9 non fan forza di cosa ch\rquote i\rquote  dica,\line Perci\'f2 ch\rquote \'f2 troppo crespa la mia fac[c]ia.\line Figliuola mia, se Dio ti benedica,\line I\rquote  non so chi vendetta me ne faccia\line 
Se non tu, ch\rquote i\rquote  per me son troppo antica.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Molte volte mi disse quel ribaldo\line Per cu\rquote  i\rquote  eb[b]i tanta pena e male,\line Ched e\rquote  ver[r]eb[b]e ancor tal temporale\line Ched i\rquote 
 avrei spesso fredo e caldo.\line Ben disse ver, quel conto \'f2 i\rquote  ben saldo;\line Ma, per l\rquote agio ch\rquote i\rquote  eb[b]i, tanto e tale\line Che tutto quanto il cuor mi ne trasale,\line Quand\rquote i\rquote  rimembro, s\'ec
 ritorna baldo.\line Giovane donna nonn-\'e8 mai oziosa,\line Sed ella ben al fatto si ripensa\line Per ch\rquote ella sti\rquote  a menar vita gioiosa:\line Ma\rquote  ch\rquote ella pensi a chieder sua dispensa,\line S\'ec ch\rquote 
ella non si truovi sofrattosa\line Quando vec[c]hiez[z]a vien poi che\'b7ll\rquote ade[n]sa.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Or ti dir\'f2, figl[i]uola mia cortese,\line Po\rquote  che parlar possiamo per ligire\line E pi\'f9 arditamente, ver vo\rquote  dire,\line Che\'b7nnoi non solav\'e0n (quest\rquote \'e8
 palese):\line Tu s\'ec sa\rquote  ben ch\rquote i\rquote  son di stran paese,\line E s\'ec son messa qui per te nodrire;\line S\'ec ti priego, figl[i]uola, che\'b7tt\rquote atire\line In saper guadagnar ben tue spese.\line Non ch\rquote i\rquote 
 te dica ch\rquote i\rquote  voglia pensare\line Che\'b7ttu d\rquote amor per me sie \lquote nviluppata;\line Ma tuttor s\'ec te voglio ricontare\line La via ond\rquote io dovr\'e8\rquote  esser andata,\line E \lquote n che maniera mi dovea menare\line 
Anzi che mia bielt\'e0 fosse passata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Figl[i]uola mia, chi vuol gioir d\rquote Amore,\line Convien ch\rquote e\rquote  sap[p]ia i suo\rquote  comandamenti.\line Ver \'e8 ched e\rquote  ve n\rquote \'e0 due dispiacenti:\line 
Chi se ne \lquote mbriga, s\'ec fa gran follore.\line L\rquote un dice che \lquote n un sol luogo il tu\rquote  cuore\line Tu metta, sanza farne partimenti;\line L\rquote altro vuol che\'b7ssie largo in far presenti:\line Chi di ci\'f2 \lquote 
l crede, falleria ancore.\line I\'b7nulla guisa, figlia, vo\rquote  sia larga,\line N\'e9 che \lquote l tu\rquote  cuor tu metti in un sol loco;\line Ma, se mi credi, in pi\'f9 luoghi lo larga.\line Se d\'e0i presenti, fa che vaglian poco:\line Che s
\rquote e\rquote  ti dona Lucca, d\'e0gli Barga;\line Cos\'ec sarai tuttor donna del g[i]uoco.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Donar di femina si \'e8 gran follia,\line Sed e\rquote  non s\rquote \'e8 un poco a genti atrare\line L\'e0 dov\rquote ella si creda su\rquote  pro fare,\line E che \lquote l su\rquote 
 don radoppiato le sia.\line Quella non tengh\rquote i\rquote  gi\'e0 per villania:\line Ben ti consento quel cotal donare,\line Ch\'e9\'b7ttu non vi puo\rquote  se non guadagnare;\line Gran senn\rquote \'e8 a far tal mercatantia.\line Agl[i] uomini lasci
\'e0n far la larghez[z]a,\line Ch\'e9 Natura la ci \'e0, pez[z]\rquote \'e8, vietata:\line Dunque a femina farla si \'e8 sempiez[z]a;\line Avegna che ciascun\rquote \'e8 s\'ec afetata\line Che volontier di lei fanno stranez[z]a,\line Sed e\rquote  non s
\rquote \'e8 alcuna disperata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  lodo ben, se\'b7ttu vuo\rquote  far amico,\line Che \lquote l bel valletto, che tant\rquote \'e8 piacente,\line Che de le gioie ti fece presente\line E \'e0
tti amata di gran tempo antico,\line Che\'b7ttu s\'ec\'b7ll\rquote ami; ma tuttor ti dico\line Che\'b7ttu no\'b7ll\rquote ami troppo fermamente,\line Ma fa che degli altr\rquote ami sag[g]iamente,\line Ch\'e9 \lquote l cuor che\'b7nn\rquote 
ama un sol, non val un fico.\line Ed io te ne chiedr\'f2 degl[i] altri assai,\line S\'ec che d\rquote aver sarai tuttor guernita,\line Ed e\rquote  n\rquote andranno con pene e con guai.\line Se\'b7ttu mi credi, e Cristo ti d\'e0 vita,\line Tu\'b7
tti fodrai d\rquote ermine e di vai,\line E la tua borsa fia tuttor fornita.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Buon acontar fa uon c[h]\rquote ab[b]ia danari,\line Ma\rquote  ched e\rquote  sia chi ben pelar li saccia:\line Con quel cotal fa buon intrar in caccia,\line Ma\rquote  ched e\rquote  no
\'b7gli tenga troppo cari.\line L\rquote acontanza a color che\'b7sson avari\line S\'ec par c[h]\rquote a Dio e al mondo dispiaccia:\line Non dar mangiar a que\rquote  cotali in taccia,\line Ch\'e9 \lquote  pagamenti lor son troppo amari.\line 
Ma fa pur ch\rquote e\rquote  ti paghi inanzi mano:\line Ch\'e9, quand\rquote e\rquote  sar\'e0 ben volonteroso,\line Per la f\'e9 ched i\rquote  d\'f4 a san Germano,\line E\rquote  non potr\'e0 tener nulla nascoso,\line Gi\'e0 tanto non fia sag[g]io n
\'e9 certano,\line Sed e\rquote  sar\'e0 di quel disideroso.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E quando sol\rquote a sol con lui sarai,\line S\'ec fa che\'b7ttu gli facci saramenti\line Che\'b7ttu per suo danar non ti consenti,\line Ma sol per grande amor che\'b7ttu in lui \'e0i.
\line Se fosser mille, a ciascun lo dirai,\line E s\'ec \lquote l te crederanno, que\rquote  dolenti;\line E saccie far s\'ec che ciascuno adenti\line Insin c[h]\rquote a povert\'e0 gli metterai.\line Che\'b7ttu\'b7sse\rquote  tutta loro, d\'e9\rquote 
 giurare;\line Se\'b7tti spergiuri, non vi metter piato,\line Ch\'e9 Dio non se ne fa se non ghignare:\line Ch\'e9 sie certana ch\rquote e\rquote  non \'e8 peccato,\line Chi si spergiura per voler pelare\line Colui che fie di te cos\'ec ingannato.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote A gran pena pu\'f2 femina venire\line A buon capo di questa gente rea.\line Dido non potte ritenere Enea\line Ched e\rquote  non si volesse pur fug[g]ire,\line 
Che mise tanta pena in lui servire.\line Or che fece Gesono de Medea,\line Che, per gl\rquote incantamenti che sapea,\line El[l]a \lquote l sep[p]e di morte guarentire,\line E po\rquote  s\'ec la lasci\'f2, quel disleale?\line Und\rquote \'e8 c[he] 
\lquote  figl[i]uoli ched ella avea\line Di lui, gli mise a morte, e fece male;\line Ma era tanto il ben ch\rquote ella volea,\line Ch\rquote ella lasci\'f2 tutta piet\'e0 carnale\line Per crucciar que\rquote  che tanto le piacea.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Molti d\rquote assempri dartene saprei,\line Ma troppo saria lungo parlamento:\line Ciascuna d\'e9 aver fermo intendimento\line Di scorticargli, s\'ec son falsi e rei.\line S\rquote i
\rquote  fosse giovane, io ben lo farei;\line Ma io so\rquote  fuor di quel proponimento,\line Ch\'e9 troppo fu tosto il mi\rquote  nascimento,\line S\'ec ch\rquote i\rquote  vendetta far non ne potrei.\line Ma\'b7ttu, figl[i]uola mia, che\'b7sse\rquote 
 fornita\line D\rquote ogn\rquote armadura per farne vengianza,\line S\'ec fa che \lquote nverso lor sie ben sentita,\line E presta di dar lor pen\rquote e micianza:\line Se\'b7ttu \lquote l fai, d\rquote ogni mal m\rquote avr\'e0\rquote  guerita\line 
E alleg[g]iata d\rquote ogne mia pesanza.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Tutti quanti le vann\rquote og[g]i blasmando,\line E ciaschedun s\'ec le \lquote ntende a \lquote ngannare:\line Cos\'ec ciascuna di noi d\'e9 pensare\line A far che\'b7
lla ric[c]hez[z]a i metta bando.\line E non dob[b]iamo andar il cuor fic[c]ando\line In un sol luogo, ma dob[b]i\'e0n pensare\line In che maniera gli possi\'e0n pigliare,\line E girgli tutti quanti dispogliando.\line La femina d\'e9 aver amici molti,
\line E di ciascun s\'ec d\'e9 prender su\rquote  agio,\line E far s\'ec c[h]\rquote uon gli tenga per istolti;\line E far lor vender la tor[r]e e \lquote l palagio,\line O casa o casolari o vero i colti,\line S\'ec che ciascun ci viva a gran misagio.

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ne\'b7libro mio so ben che studierai,\line Figlia, quando sarai da me partita:\line Certana son, se Dio ti dona vita,\line Che\'b7ttu ter[r]ai scuola e leg[g]erai.\line 
Di leg[g]erne da me cong\'eco tu n\rquote \'e0i;\line Ma gu\'e0rdati che\'b7ttu sie ben fornita\line Di ritener la lezion c[h]\rquote \'e0i udita,\line E saviamente la ripeterai.\line In casa non istar punto rinch[i]usa:\line 
A chiesa o vero a ballo o vero a piaz[z]a,\line In queste cota\rquote  luogora s\'ec usa;\line E fa che\'b7ttu gli die ben de la maz[z]a,\line A que\rquote  che per vederti sta a la musa\line E che d\rquote averti giorno e notte impaz[z]a.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Or s\'ec\'b7tti vo\rquote  parlar del guernimento,\line Come ciascuna d\'e9 andar parata,\line Che per sua falta non fosse lasciata\line S\'ec ch\rquote ella fosse sanza adornamento.
\line In ben lisciarsi sia su\rquote  \lquote ntendimento;\line Ma, prima che si mostri a la brigata,\line Convien ch\rquote ella si sia ben ispec[c]hiata,\line Che sopra lei non ag[g]ia fallimento.\line E s\rquote ella va da\'b7ssera o da mattina\line 
Fuor di sua casa, vada contamente:\line Non vada troppo ritta n\'e9 tro\rquote  china,\line S\'ec ch\rquote ella piaccia a chi\'b7lla terr\'e0 mente;\line E se\'b7lla roba troppo le traina,\line Levila un poco, e fiene pi\'f9 piacente.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E s\rquote ella nonn-\'e8 bella di visag[g]io,\line Cortesemente lor torni la testa,\line E s\'ec lor mostri, sanza far aresta,\line Le belle bionde treccie d\rquote avantag[g]io.\line 
Se non son bionde, tingale in erbag[g]io\line E a l\rquote uovo, e po\rquote  vada a noz[z]e e a festa;\line E, quando va, si muova s\'ec a sesta\line C[h]\rquote al su\rquote  muover nonn-ab[b]ia punt\rquote oltrag[g]io.\line 
E gentamente vada balestrando\line Intorno a\'b7ss\'e9 cogli oc[c]hi a chi la guarda,\line E \lquote l pi\'f9 che puote ne vad\rquote acrocando.\line Faccia sembianti che molto le tarda\line Ched ella fosse tutta al su\rquote  comando;\line Ma d\rquote 
amar nullo non fosse musarda.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote La lupa intendo che, per non fallire\line A prender ella pecora o montone,\line Quand\rquote e\rquote  le par di mangiar [i]stagione,\line Ne va, per una, un cento e pi\'f9 asalire.\line 
Cos\'ec si d\'e9 la femina civire\line Sed ella avesse in s\'e9 nulla ragione:\line Contra ciascuno riz[z]ar d\'e9 il pennone\line Per fargli nella sua rete fedire;\line Ch\'e9d ella non sa quale riman preso,\line Insin ch\rquote ella no\'b7gli \'e0
 tarpata l\rquote ala,\line S\'ec d\'e9 tener tuttor l\rquote aiuol su\rquote  teso,\line E prendergli a\rquote  gheroni e a la sala;\line Ma se sapesse, o ch\rquote ell\rquote avesse inteso,\line Ch\rquote e\rquote  fosse pover, gittil per la scala.

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E s\rquote ella ne prendesse gran funata,\line Di que\rquote  che ciaschedun la vuol brocciare,\line S\'ec si d\'e9 ben la femina avisare\line D\rquote assegnar a ciascun la sua giornata:
\line Ch\'e9d ella rimar[r]ia troppo \lquote ngannata\line Se\'b7ll\rquote un l\rquote altro vi potesse trovare,\line C[h]\rquote almen le conver[r]eb[b]e pur fallare\line Alla gioia che ciascun l\rquote avria recata.\line Ch\'e9 non si vuoi lasciar gi
\'e0 lor niente\line Di ch\rquote e\rquote  potesser far grande \lquote ngrassata,\line Ch\rquote egli \'e8 perduto tutto il rimanente.\line Perci\'f2 convien che ciascuna avisata\line Sia, s\'ec che pover rimanga il dolente,\line 
Ed ella sia ricca e ben calzata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote In poveruon no\'b7metter gi\'e0 tu\rquote amore,\line Ch\'e9 nonn-\'e8 cosa che poveruon vaglia:\line Di lu\rquote  non puo\rquote  tu aver se non battaglia\line 
E pena e povertate e gran dolore.\line Lasciar ti farian robe di colore\line E sovente dormire in su la paglia:\line Non t\rquote intrametter di cotal merda[g]lia,\line Ch\'e9 troppo i\rquote  \lquote l ti por[r]ia a gran fallore.\line N\'e9 non amar gi
\'e0 oste trapassante:\line Per\'f2 che mutan tante ostellerie\line C[h]\rquote aver non posson cuor fermo n\'e9 stante;\line Lor fatti non son che baratterie.\line Ma se\'b7tti donan, non sie rifusante;\line E fa co\'b7llui infinte druderie.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote N\'e9 non amar gi\'e0 uon che \lquote n sua bel[l]ez[z]a\line Si fidi, n\'e9 ch\rquote egli a lisciarsi \lquote ntenda:\line In quel cotal non vo\rquote  che\'b7ttu t\rquote intenda,
\line Ma \lquote l pi\'f9 che puo\rquote , da\'b7llu\rquote  fa istranez[z]a.\line L\rquote uon che si piace, fa gran scipidez[z]a\line E grand\rquote orgoglio, e l\rquote ira di Dio atenda;\line E Tolemeo s\'ec \lquote l dice in sua leg[g]enda,\line C[h]
\rquote aver non p[u]ote amore n\'e9 franchez[z]a;\line N\'e9 non puote aver cuor di ben amare:\line Ch\'e9 tutto ci\'f2 ch\rquote egli avr\'e0 detto a l\rquote una,\line S\'ec tosto il va a l\rquote altra ricontare;\line E cos\'ec
 pensa a far di ciascheduna,\line N\'e9 non intende c[h]\rquote a\'b7llor barattare:\line Udita n\rquote \'f2 la pianta di pi\'f9 d\rquote una.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E s\rquote e\rquote  viene alcuno che\'b7tti prometta,\line E per promessa vuol c[h]\rquote a\'b7llui t\rquote attacci,\line I\rquote  non vo\rquote  gi\'e0 perci\'f2 che\'b7
ttu lo scacci,\line Ma digli c[h]\rquote altro termine ti metta,\line Perci\'f2 c[h]\rquote avrai allor troppo gran fretta;\line E s\'ec vo\rquote  ben che \lquote l basci e che\'b7ll\rquote abracci,\line Ma guarda che co\'b7llui pi\'f9 non t\rquote 
impacci,\line S\rquote e\rquote  non iscioglie prima la maletta.\line O s\rquote alcun ti mandasse alcuno scritto,\line S\'ec guarda ben la sua intenzione,\line Ched e\rquote  non ab[b]ia fintamente scritto;\line E poi s\'ec gl[i]ene fa risponsione,\line 
Ma non s\'ec tosto: atendi un petitto,\line S\'ec ch\rquote egli un poco stea in sospez[z]one.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E quando tu udirai la sua domanda,\line Gi\'e0 troppo tosto non sie d\rquote acordanza,\line N\'e9 non fare di lui gran rifusanza:\line Nostr\rquote arte s\'ec no\rquote l vuol n\'e9 no
\rquote l comanda.\line Cortesemente da\'b7tte s\'ec \lquote l ne manda,\line E stea il su\rquote  fatto tuttora in bilanza,\line S\'ec ch\rquote egli ab[b]ia paura ed isperanza\line Insin ch\rquote e\rquote  sia del tutto a tua comanda.\line E quand
\rquote e\rquote  ti far\'e0 pi\'f9 pregheria,\line Tu gli dirai tuttor che\'b7ttu sie presta\line A fargli tutta quanta cortesia,\line E d\'ec che \lquote l su\rquote amor forte ti molesta;\line E cos\'ec caccia la paura via.\line Po\rquote 
 dimora con lui e fagli festa.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Gran festa gli farai e grand\rquote onore,\line E d\'ec come gli ti se\rquote  tutta data,\line Ma non per cosa ch\rquote e\rquote  t\rquote ag[g]ia donata,\line 
Se non per fino e per leal amore;\line Che\'b7ttu \'e0\rquote  rifiutato gran signore,\line Che riccamente t\rquote avreb[b]e dotata:\line \ldblquote Ma credo che m\rquote avete incantata,\line Per ched i\rquote  son entrata in quest\rquote errore
\rdblquote .\line Allor s\'ec \lquote l bascierai istrettamente,\line Pregando\rquote l che\'b7lla cosa sia sagreta,\line S\'ec che no\rquote l senta mai nessuna gente.\line A\'b7cci\'f2 ch\rquote e\rquote  vorr\'e0 fare, istar\'e0\rquote  cheta;\line 
Ma guarda che non fosse aconsentente\line A nessun, se non se per la moneta.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Chi \lquote l su\rquote  amico non cessa di pelare\line Infin ch\rquote egli ag[g]ia penna in ala o in dosso\line E che d\rquote ogn\rquote altro bene e\rquote  sia s\'ec scosso\line 
Ched e\rquote  non si ne possa mai volare,\line Quella cotal dovria l\rquote uon maneg[g]iare:\line Ch\'e9, quanto ch\rquote ella costa pi\'f9 di grosso,\line Pi\'f9 fia tenuta cara, dirlo posso,\line E pi\'f9 la vorr\'e0 que\rquote  tuttor amare.\line Ch
\'e9\'b7ttu non pregi nulla cosa mai\line Se nonn-\'e8 quel che\'b7ttu n\rquote avr\'e0\rquote  pagato:\line Se poco costa, poco il pregerai;\line E quel che\'b7tti sar\'e0 as[s]ai costato,\line A l\rquote avenante caro il ti terrai,\line Con tutto n
\rquote ag[g]ie tu ben mal mercato.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E al pelar convien aver maniera,\line S\'ec che l\rquote uomo a veder non si ne desse,\line Che tutto in pruova l\rquote uon glile facesse:\line Forse ch\rquote e\rquote 
 volgeria la sua bandiera.\line Ma faccia s\'ec la madre, o ciamberiera,\line Od altri in cui fidar ben si potesse,\line Che ciascuna di lor s\'ec gli chiedesse\line Paternostri o coreg[g]ia od amoniera.\line Ancor la cameriera dica: \ldblquote Sire,
\line A questa donna una roba bisogna,\line Ma s\'ec vi teme che no\rquote l v\rquote osa dire.\line Gran danno l\rquote \'e0 gi\'e0 fatto [la] vergogna,\line Ma vo\rquote  s\'ec no\rquote l dovreste sofferire;\line Nonn-\'e0 dove le carni sue ripogna
\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor gli dica un\rquote altra de l\rquote ostello:\line \ldblquote Se madonna volesse far fol[l]ag[g]io\line Con un bel[l]issim\rquote uon di gran parag[g]io,\line 
In fatto suo sareb[b]e ben e bello,\line E s\'ec sareb[b]e donna d\rquote un castello;\line Ma \lquote nverso voi \'e0 s\'ec leal corag[g]io\line Ch\rquote ella non prendereb[b]e nul vantag[g]io\line Di che doman vo\rquote  foste su\rquote  ribello
\rdblquote .\line Allor la donna, come ch\rquote e\rquote  le piaccia\line Udir quelle parole, s\'ec lor dica\line E comandi che ciascuna si taccia;\line E puote dir: \ldblquote Se Dio mi benedica,\line Tropp\rquote \'f2 del su\rquote  quand\rquote i
\rquote  l\rquote \'f2 tra\'b7lle braccia\rdblquote ;\line E facciagli sott\rquote al mantel la fica.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E se\'b7lla donna punto s\rquote avedesse\line Che quel dolente fosse ravisato\line Che troppo largamente l\rquote \'e0 donato,\line E ch\rquote e\rquote  di sua follia si ripentesse,
\line Allora in presto domandar dovesse\line E dir di renderglile a d\'ec nomato;\line Ma egli \'e8 ben in mia lezion vietato\line Ched ella mai nessun non ne rendesse.\line E quando un altro vien, gli faccia segno\line 
Ched ella sia crudelmente cruc[c]iata,\line E dica che\'b7lla roba sua sia \lquote n pegno:\line \ldblquote Molto mi duol c[h]\rquote uon crede ch\rquote i\rquote  si\rquote agiata\rdblquote .\line E que\rquote  procaccier\'e0 danari o \lquote ngegno,
\line S\'ec che la roba sua fie dispegnata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E se \lquote l diavol l\rquote avesse fatto sag[g]io,\line E che\'b7lla donna veg[g]ia ch\rquote \'e0 dottanza\line Di non volerle far questa prestanza,\line Imantenente s\'ec
 gli mandi un gaggio:\line La roba ch\rquote ell\rquote avr\'e0 pi\'f9 d\rquote avantaggio;\line E dica che\'b7lla tenga in rimembranza\line De\rquote  suo\rquote  danari, e non faccia mostranza\line Ched e\rquote  le paia noia n\'e9 oltrag[g]io.\line 
E poi atender\'e0 alcuna festa,\line Pasqua o Kalendi Mag[g]io o Pentecosta,\line E sia intorno a\'b7llui sanza far resta,\line Dicendo che giamai a la sua costa\line Non dormir\'e0, se que\rquote  no gl[i]ele presta:\line La roba, in questa guisa, s\'ec
 gl[i]el\rquote osta.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E s\rquote alcun altro nonn-\'e0 che donare,\line Ma vorr\'e0ssi passar per saramenta,\line E dir\'e0 che\'b7lla \lquote ndoman pi\'f9 di trenta\line O livre o soldi le dovr\'e0 recare,
\line Le saramenta lor non d\'e9 pregiare,\line Ch\'e9d e\rquote  non \'e8 nes[s]un che non ti menta;\line E dice l\rquote un a l\rquote altro: \ldblquote La giomenta\line Che\'b7ttu ti sai, mi credette ingannare;\line Ingannar mi credette, i\rquote  l
\rquote \'f2 \lquote ngannata\rdblquote .\line Per che gi\'e0 femina non dee servire\line Insin ch\rquote ella non \'e8 prima pagata:\line Ch\'e9, quando \'e0 fatto, e\rquote  si pensa fug[g]ire,\line Ed ella si riman ivi scornata.\line 
Per molte volte fui a quel martire.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote S\'ec d\'e9 la donna, s\rquote ell\rquote \'e8 ben sentita,\line Quando ricever dovr\'e0 quell\rquote amante,\line Mostralli di paura gran sembiante,\line E ch\rquote 
ella dotta troppo es[s]er udita,\line E che si mette a rischio de la vita.\line Allor d\'e9 esser tutta tremolante,\line Dir ch\rquote ivi non puot\rquote es[s]er dimorante:\line Poi stea, che\'b7llor gioia sia compita.\line Ancor convien ched ella si
\rquote  acorta\line Di far ch\rquote e\rquote  v\rquote entri per qualche spiraglio,\line Ben potess\rquote egli entrarvi per la porta:\line Ch\'e9 tutte cose c[h]\rquote uom\rquote \'e0 con travaglio,\line Par c[h]\rquote uon le pregi pi\'f9
, e le diporta;\line Quel che non costa, l\rquote uon non pregia un aglio.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E quand\rquote ella ser\'e0 rasicurata,\line Tantosto s\'ec gli d\'e9 cor[r]ere indosso,\line E dir: \ldblquote Lassa tapina, be\'b7mi posso\line Ch\'ecamar dolente, s\rquote i\rquote 
 son arivata\line Ched i\rquote  s\'ec amo, e s\'ec non son amata!\line Molt\rquote \'f2 lo \lquote ntendimento rud\rquote e grosso,\line Quando il me\rquote  core s\rquote \'e8 s\'ec forte ismosso\line D\rquote esser di voi cos\'ec inamorata\rdblquote .
\line E po\rquote  s\'ec gli rimuova quistione,\line E dica: \ldblquote La lontana dimoranza\line C[h]\rquote avete fatta, nonn\'b7\'e8 san\rquote  cagione.\line Ben so che voi avete un\rquote altr\rquote amanza,\line La qual tenete in camera o \lquote 
n pregione\rdblquote ;\line S\'ec moster[r]\'e0 d\rquote averne gran pesanza.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Quando \lquote l cattivo ch\rquote \'e8\'b7ssar\'e0 \lquote ncacato,\line La cui pensea non ser\'e0 verace,\line S\'ec creder\'e0 che \lquote l fatto su\rquote  ti piace\line Tanto, c[h]
\rquote ogn\rquote altro n\rquote \'e0i abandonato,\line E che \lquote l tu\rquote  cuor gli s\rquote \'e8 tretutto dato;\line N\'e9 non si guarder\'e0 de la fallacie\line In che la volpe si riposa e giace,\line Insin ch\rquote e\rquote  non ser\'e0
 ben corredato.\line Ch\'e9 molt\rquote \'e8 folle que\rquote  che cred\rquote avere\line Nessuna femina che\'b7ssia sua propia,\line Per don ched e\rquote  facesse di su\rquote avere.\line Que\rquote  che\'b7lla vuol, la cheg[g]ia \lquote nn-Atiopia,
\line Ch\'e9 qua no\'b7lla pott\rquote io ancor vedere,\line E s\rquote ella ci \'e8, s\'ec porta l\rquote aritropia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Da l\rquote altra parte elle son franche nate:\line La leg[g]e s\'ec\'b7lle tr\'e2 di lor franchez[z]a,\line Dove Natura per sua nobilez[z]a\line Le mise quando prima fur criate.\line 
Or l\rquote \'e0 la leg[g]e s\'ec condizionate\line Ed \'e0lle messe a s\'ec gran distrezza,\line Che ciascheduna volontier s\rquote adrez[z]a\line Come tornar potesse a franchitate.\line Vedi l\rquote uccel del bosco quand\rquote \'e8 \lquote n gab[b]ia:
\line E\rquote  canter\'e0 di cuor, ci\'f2 vi fi\rquote aviso,\line Ma no\'b7gli piace vivanda ch\rquote egli ab[b]ia;\line Ch\'e9 Natur\rquote a franchez[z]a l\rquote \'e0 s\'ec miso\line Che giorno e notte de l\rquote uscirne arrab[b]ia,\line Nonn-avr
\'e0 tanto miglio o grano o riso.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote E se quell\rquote uon desdir non si degnasse,\line Anzi dir\'e0, per farla pi\'f9 crucciosa,\line Che\'b7nn\rquote \'e0 un\rquote altra, ch\rquote \'e8\'b7ss\'ec amorosa\line 
Di lui che per null\rquote altro no\rquote l cambiasse,\line Guardisi quella che non si crucciasse.\line Con tutto ci\'f2 se ne mostri dogliosa\line Di fuor, ma dentr\rquote al cuor ne sia gioiosa:\line Ancora pi\'f9 s\rquote egli s\rquote a[re]negasse;
\line E dicagli che gi\'e0 quella vendetta\line Non sar\'e0 fatta se non sol per lei,\line S\'ec ch\rquote ella il pagher\'e0 di quella detta.\line Allor da\'b7llui s\'ec mi dipartirei;\line Di far amico moster[r]\'e8\rquote  gran fretta,\line S\'ec ch
\rquote io in quella angoscia il lascierei.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote S\rquote avessi messo termine a un\rquote ora\line A due, c[h]\rquote avresti fatto gran follia,\line E l\rquote un conteco in camera sia,\line E l\rquote altro viene apresso san\rquote 
 dimora,\line Al di dietro dirai ch\rquote egl[i] \'e8 ancora\line El signor tuo lass\'f9; ch\rquote e\rquote  non poria\line Far dimoranza, ma tost\rquote una fia:\line \ldblquote Il fante o voi, tornate a poca d\rquote ora\rdblquote .\line E poi s\'ec 
\lquote l butti fuori e torni suso,\line E trag[g]a l\rquote altro fuor della burella,\line Che molto gli \'e8 anoiato star rinchiuso;\line Po\rquote  i trag[g]a la guarnac[c]a e la gonella,\line Dicendo ch\rquote ell\rquote \'e8 tanto stata giuso\line 
Per lo marito ch\rquote era nella cella.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ne\'b7letto su\rquote  si metta in braccio in braccio\line Co\'b7llui insiem\rquote e faccian lor diporto;\line Ma dica tuttor: \ldblquote Lassa, crudel torto\line E` questo che \lquote 
nverso il mi\rquote  sire faccio\rdblquote .\line E nella gioia c[h]\rquote \'e0, gli metta impaccio,\line S\'ec ch\rquote egli ab[b]ia paura e disconforto:\line Dicer li dee ch\rquote e\rquote  sarebbe morto,\line Sanz\rquote averne rispetto, molt
\rquote avaccio,\line Se\'b7ll\rquote uon sapesse ch\rquote e\rquote  fosse co\'b7llei:\line \ldblquote Ed i\rquote  lassa dolente, malaurata,\line So che vitiperata ne sarei\line E ch\rquote i\rquote  per man de\rquote  mie\rquote  sar\'e8\rquote 
 ismembrata\rdblquote .\line E in questa paura i\rquote  \lquote l metterei,\line Che da lui ne sareb[b]e pi\'f9 amata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Quand\rquote a quel lavorio messi saranno,\line Ben sag[g]iamente deg[g]ian operare,\line E l\rquote un atender e l\rquote altro studiare,\line Secondo ch\rquote 
egli al[l]or si sentiranno;\line N\'e9 s\'ec non d\'e9 parer lor gi\'e0 affanno\line Di voler ben a modo mantacare,\line C[h]\rquote amendue insieme deg[g]ian afinare\line Lor dilettanza; e dimorasse un anno!\line E se\'b7lla donna non v\rquote \'e0
 disianza,\line S\'ec \lquote nfinga in tutte guise che vi sia,\line S\'ec gline mostri molto gran sembianza:\line Istringa \lquote l forte e basci \lquote l tuttavia;\line Quando l\rquote uom\rquote avr\'e0 sua dilettanza,\line S\'ec paia ch\rquote 
ella tramortita sia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Se l\rquote uon pu\'f2 tanto far ched ella vada\line Al su\rquote albergo la notte a dormire,\line S\'ec d\'e9 alla femina ben sovenire\line Ched ella il faccia star un poco a bada.\line 
E que\rquote , che guarder\'e0 tuttor la strada,\line Certana sie ch\rquote e\rquote  li parr\'e0 morire\line Insin ched e\rquote  no\'b7lla vedr\'e0 venire:\line Ch\'e9\'b7ll\rquote amor c[h]\rquote uom\rquote atarda, vie pi\'f9 agrada.\line E quand
\rquote ella sar\'e0 a l\rquote ostel venuta,\line S\'ec dica a que\rquote , che\'b7nn\rquote \'e8 s\'ec amoroso,\line Ched ella per su\rquote amor tropp\rquote \'e8 arguta;\line Ch\'e9 \lquote l su\rquote  marito n\rquote \'e8 troppo geloso,\line S\'ec
 che dubita molto esser battuta:\line Cos\'ec gli faccia forte il pauroso.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CLXXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Se quel geloso la tien s\'ec fermata\line Ch\rquote ella non poss\rquote andar l\'e0 ov\rquote ella vuole,\line S\'ec gli faccia intendente che\'b7ssi duole\line D\rquote 
una sua gotta, che d\rquote averl\rquote \'e8 usata:\line Per ch\rquote e\rquote  convien ch\rquote ella sia stufata,\line Ch\'e9 colla stufa guerir se ne suole;\line Po\rquote  bullir\'e0 ramerin e viuole\line E camamilla e salvia, e fie bagnata.\line E 
\lquote l geloso dir\'e0: \ldblquote Va arditamente,\line E mena teco buona compagnia\rdblquote ;\line Ma molto ne fia nel su\rquote  cuor dolente,\line Ma vede ch\rquote e\rquote  desdir no\'b7gliel poria.\line Quella mena conseco alcuna gente,\line 
La qual sapranno ben sua malatia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXC
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ancor non d\'e9 aver femina credenza\line Che nessun uon malia farle potesse,\line N\'e9d ella ancor altrui, s\rquote ella volesse\line C[h]\rquote altri l\rquote 
amasse contra sua voglienza.\line Medea, in cui fu tanta sapienza,\line Non potte far che Gesono tenesse\line Per arte nulla ch\rquote ella gli facesse,\line S\'ec che \lquote nver\rquote  lei tornasse la sua \lquote ntenza.\line S\'ec
 non dea nessun don, che guari vaglia,\line A null\rquote amante, tanto l\rquote apregiasse:\line Doni borsa, guanciale o tovaglia,\line O cinturetta che poco costasse,\line Covricef[f]o o aguglier di bella taglia,\line O gumitol di fil, s\rquote egli 
\lquote l degnasse.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Ma ciascun uon c[h]\rquote avesse in s\'e9 ragione\line O che del mondo ben savio sareb[b]e,\line Ma\rquote  don\rquote  di femina non prendereb[b]e,\line Ch\'e9 non son che\'b7
llacci di tradigione:\line Ch\'e9 quella che facesse donagione,\line Contra la sua natura pec[c]hereb[b]e,\line E \lquote n gran follia ciascun gliele por[r]eb[b]e,\line Sed ella no\rquote l facesse a falligione.\line Perci\'f2
 ciascuna pensi, quando dona,\line Che doni nella guisa c[h]\rquote \'f2 parlato:\line S\'ec che, quand\rquote ella avr\'e0 passata nona,\line Il guardacuor suo sia s\'ec fodrato\line Ch\rquote ella non cag[g]ia a merz\'e9 di persona;\line E ci\'f2
 tien tutto al ben aver guardato.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Al ben guardar fall\'ec\rquote , lassa dolente,\line Ch\'e9\'b7cci\'f2 c[h]\rquote all\rquote un togliea, a l\rquote altro donava:\line Come \lquote l danaio venia, cos\'ec n\rquote 
andava;\line Non facea forza d\rquote aver rimanente.\line I\rquote  era di ciascun molto prendente,\line E tutto quanto a un ribaldo il dava,\line Che puttana comune mi chiamava\line E mi battea la schiena ben sovente.\line Questi era que\rquote  che pi
\'f9 mi piacea,\line E gli altri \ldblquote amici dolci\rdblquote  i\rquote  apellava,\line Ma solamente a costui ben volea,\line Che mol[to] tosto s\rquote apacificava\line Comeco, s\'ec battuta no\'b7m\rquote avea,\line Ch\'e9
 troppo dolzemente mi scuf[f]iava.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote S\rquote i\rquote  fosse stata, per l\rquote anima mia,\line Ben savia in giovanez[z]a e conos[c]ente,\line Ch\rquote i\rquote  era allor s\'ec bella e s\'ec piacente\line Che \lquote 
n ogne parte novelle ne gia,\line I\rquote  sar\'e8\rquote  troppo ric[c]a, in fede mia;\line Ma i\rquote  s\'ec \lquote l dava tutto a quel dolente,\line C[h]\rquote a ben far non fu anche intendente,\line Ma tutto dispendea in ribalderia.\line N\'e9 no
\'b7gli pia[c]que nulla risparmiare,\line Ch\rquote e\rquote  tutto no\rquote l beves[s]e e no\rquote l giucasse,\line Tant\rquote era temperato a pur mal fare:\line S\'ec c[h]\rquote a la fin conven[n]e ch\rquote i\rquote \'b7lasciasse,\line Quand
\rquote i\rquote  non eb[b]i pi\'f9 che gli donare;\line E me e s\'e9 di gran ric[c]hez[z]a trasse\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Cos\'ec \'e0 quella vec[c]hia sermonato.\line Bellacoglienza molto queta \'e8 stata\line E molto volontier l\rquote \'e0 ascoltata,\line E molto e\rquote  n\rquote \'e8 \lquote l su\rquote 
 cuor rasicurato:\line S\'ec ch\rquote e\rquote  seria leg[g]ier a far mercato,\line Se Gelosia non vi fosse trovata\line E\rquote  tre portier\rquote , che fanno gran veg[g]hiata,\line Ch\'e9 ciascun dotta d\rquote es[s]er barattato.\line Di
 MalaBocca, che gi\'e0 era morto,\line Nessun di lor non facea lada ciera,\line Ch\'e9 chi l\rquote amasse s\'ec faria gran torto:\line Ch\'e9 non finava di d\'ece n\'e9 da sera\line Di dar a Gelosia nuovo sconforto,\line N\'e9
 non dicea giamai parola vera.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Bellacoglienza la parola prese\line E s\'ec rispuose, come ben parlante:\line \ldblquote Gentil madonna, i\rquote  vi fo grazie mante\line Che di vostr\rquote arte mi siete cortese;\line Ma \lquote 
l fatto de l\rquote amor no\'b7m\rquote \'e8 palese,\line Se non se in parole trapassante.\line Ched i\rquote  sia di danar ben procacciante?\line I\rquote  n\rquote \'f2 assai per farne belle spese.\line D\rquote avere in me maniera bella e gente,\line A
\'b7cci\'f2 vogl\rquote i\rquote  ben metter mia balia,\line In tal maniera che\'b7ssia sofficiente.\line Se voi mi parlate di malia,\line Ch\rquote ella non pu\'f2 tornar gi\'e0 cuor di gente:\line Creda \lquote l chi vuol, ch\rquote i\rquote  la teng
\rquote a\'b7ffollia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Del bel valetto che vo\rquote  mi parlate,\line In cui tanta vertute \'e8 riposata,\line Sed e\rquote  la s\rquote \'e0, per me gli sia chitata:\line S\rquote i\rquote  l\rquote amo, i
\rquote  l\rquote amer\'f2 come mi\rquote  frate.\line Ma, per le gioie ch\rquote e\rquote  m\rquote \'e0 presentate,\line La mia veduta no\'b7gli fia vietata;\line Ma venga il pi\'f9 che puote a la celata,\line E sed e\rquote  piace a voi, s\'ec \lquote 
l ci menate.\line Ma\rquote  che sia fatto tosto san\rquote  dimora,\line Perci\'f2 che Gelosia non pu\'f2 sofrire\line Ched ella stea sanza vedermi un\rquote ora:\line Ch\'e9 molte volte si parte per gire,\line E \lquote 
l diavol, che di notte in lei lavora,\line S\'ec\'b7lla fa\'b7mantenente rivenire\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia e Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 La Vec[c]hia s\'ec la va rasicurando,\line E dice: \ldblquote Sopra me lascia la cura\line Di questo fatto; non aver paura,\line Ch\'e9d io il sapr\'f2 ben andar celando.\line 
E gisse Gelosia tuttor cercando\line Qua entro, s\'ec seria grande sciagura\line S\rquote ella \lquote l trovasse, ma i\rquote  son sicura\line Che poco le varria su\rquote  gir sognando\rdblquote .\line \ldblquote Dunque potete voi farlo venire,\line Ma
\rquote  ched e\rquote  si contegna come sag[g]io,\line Ch\rquote e\rquote  non pensasse a\'b7ffar nes[s]un ardire\rdblquote .\line \ldblquote Figl[i]uola mia, e\rquote  non fece anche oltrag[g]io\line I\'b7nessun luogo, ch\rquote i\rquote  udisse dire,
\line Ma troppo il loda l\rquote uon di gran vantag[g]io\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e la Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Al[l]or s\'ec fecer fine al parlamento.\line La Vec[c]hia se ne venne al mi\rquote  ostello,\line E disse: \ldblquote Avr\'f2 io sorcotto e mantello\line Sed i\rquote  t\rquote 
aporto alcun buon argomento\line Che ti trarr\'e0 di questo tuo tormento?\rdblquote .\line I\rquote  dissi: \ldblquote S\'ec, d\rquote un verde fino e bello;\line Ma, s\'ec sacciate, non fia san\rquote  pennello\line Di grigio, con ogn\rquote 
altro guernimento\rdblquote .\line D\rquote Amico mi sovenne, che mi disse\line Ched i\rquote  facesse larga promessione,\line Ma \lquote l pi\'f9 ch\rquote i\rquote  posso, il pagar soferisse:\line Avegna ch\rquote i\rquote  avea ferma \lquote ntenzione
\line De dar ben a coste\rquote , s\rquote ella m\rquote aprisse,\line Che quell\rquote uscisse fuor della pregione.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CXCIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La Vec[c]hia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 La Vec[c]hia disse allor: \ldblquote Amico mio,\line Queste son le novelle ch\rquote i\rquote  t\rquote aporto:\line Bellacoglienza salute e conforto\line Te manda, se m\rquote aiuti l\rquote 
alto Dio;\line S\'ec ch\rquote i\rquote  ti dico ben ched i\rquote  cred\rquote io\line Che\'b7lla tua nave ariver\'e0 a tal porto\line Che\'b7ttu s\'ec coglierai il fior dell\rquote orto\rdblquote .\line (Questo motto fu quel che mi guer\'eco).\line 
\ldblquote Or te dir\'f2, amico, che farai:\line All\rquote uscio c[h]\rquote apre verso del giardino,\line Ben chetamente tu te ne ver[r]ai;\line Ed i\rquote  s\'ec me ne vo \lquote l dritto camino,\line E s\'ec far\'f2 c[h]\rquote aperto il troverai,
\line S\'ec che\'b7ttu avrai il fior in tuo dimino\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CC
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 La Vec[c]hia atanto da me si diparte,\line E \lquote l camin eb[b]e tosto passeg[g]iato;\line E quand\rquote i fui un poco dimorato,\line Verso \lquote l giardin n\rquote andai da l\rquote 
altra parte,\line Pregando Idio che mi conduca \lquote n parte\line Ch\rquote i\rquote  de mia malatia fosse sanato.\line Aperto l\rquote uscio s\'ec eb[b]i trovato;\line Ver \'e8 ch\rquote era soc[c]hiuso tutto ad arte.\line 
Con molto gran paura dentro entrai;\line Ma, quand\rquote i\rquote  vidi Mala-Bocca morto,\line Vie men del fatto mio s\'ec mi dottai.\line Amor trovai, che mi di\'e8 gran conforto\line Co\'b7l\rquote oste sua, e molto m\rquote allegrai\line Che ciascun v
\rquote era \lquote n aiutarm\rquote acorto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Com\rquote i\rquote  v\rquote \'f2 detto, a tutto lor podere\line Lo Dio d\rquote Amor e la sua baronia\line Presti eran tutti a far senn\rquote e follia\line Per acompi\'e9rmi tutto \lquote 
l mio volere.\line Allor pensai s\rquote i\rquote  potesse vedere\line Dolze-Riguardo per cosa che sia:\line Inmantenente Amor a me lo \lquote nvia,\line Di che mi fece molto gran piacere.\line E que\rquote  s\'ec mi mostr\'f2 Bellacoglienza,\line Che 
\lquote nmantenente venne a salutarmi,\line E s\'ec mi fece grande proferenza;\line E po\rquote  s\'ec cominci\'f2 a merziarmi\line Delle mie gioie: di ch\rquote ell\rquote avea vogl[i]enza\line Di quel presente ancor guiderdonarmi.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e Bellacoglienza
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 I\rquote  le dissi: \ldblquote Madonna, grazie rendo\line A voi, quando prender le degnaste,\line Che tanto forte me ne consolaste\line Ch\rquote a pena mai mag[g]ior gioia atendo;\line E s\rquote i
\rquote  l\rquote \'f2 mai, da voi aver la \lquote [n]tendo;\line S\'ec c[h]\rquote a me piace se ci\'f2 che pigliaste\line O la persona mia ancora ingag[g]iaste\line O la vendeste: mai non vi contendo\rdblquote .\line Quella mi disse: \ldblquote 
Molto gran merzede.\line Di me vi dico fate \lquote l somigliante,\line C[h]\rquote a bene e a onore i\rquote  v\rquote amo, a\'b7ffede\rdblquote .\line Delle sue cose i\rquote  non fu\rquote  rifusante;\line Ma spesso falla ci\'f2 che \lquote 
l folle crede:\line Cos\'ec avenne al buon di ser Durante.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante e lo Schifo
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Quand\rquote i\rquote  ud\'ec\rquote  l\rquote oferta che facea,\line Del fatto mi\rquote  credett\rquote es[s]er certano:\line Allor s\'ec volli al fior porre la mano,\line 
Che molto ringrossato mi parea.\line Lo Schifo sopra me forte correa\line Dicendo: \ldblquote Tr\'e2t\rquote adietro, mal villano;\line Che\'b7sse m\rquote aiuti Idio e san Germano,\line I\rquote  non son or quel ch\rquote i\rquote  esser solea.\line 
El diavol s\'ec ti ci \'e0 or [r]amenato:\line Se mi trovasti a l\rquote altra volta lento,\line Or sie certan ch\rquote i\rquote  ti parr\'f2 cambiato.\line Me\rquote  ti varria che fossi a Benivento\rdblquote .\line Allor al capez[z]al m\rquote 
eb[b]e pigliato,\line E domand\'f2 chi era mi\rquote  guarento.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCIV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Vergogna e Paura
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Po\rquote  sent\'ec \lquote l fatto Vergogna e Paura,\line Quand\rquote ell\rquote udiron quel villan gridare,\line Ciascuna s\'ec vi corse a\'b7llui aitare,\line E quello Schifo molto s\rquote 
assicura.\line Idio e tutti i santi ciascun giura\line Ched el[l]e \lquote l mi faranno comperare:\line Allor ciascun mi cominci\'f2 a buttare;\line Molto mi fecer dispett\rquote e ladura;\line E disson ch\rquote i\rquote  avea troppo fallato,\line Po
\rquote  che Bellacoglienza per su\rquote  onore\line E lei e \lquote l suo m\rquote avea abandonato,\line Ched i\rquote  pensava d\rquote imbolarle il fiore.\line Dritt\rquote era ch\rquote i\rquote  ne fosse gastigato,\line S\'ec ch\rquote i\rquote 
 ne stesse ma\rquote  sempre in dolore.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Allor Bellacoglienza fu fermata\line Da questi tre portier\rquote  sotto tre porte,\line E con una catena molto forte\line Quella gentil eb[b]ero \lquote ncatenata.\line Po\rquote 
 corser sopra me, quella brigata,\line E disson: \ldblquote Sopra te cadran le sorte\rdblquote .\line Allor credetti ben ricever morte,\line Tanto facean di me gran malmenata:\line S\'ec ch\rquote i\rquote  misericordia domandai\line 
A Paura, a Vergogna e a quel crudele;\line Ma i\'b7nessuna guisa la trovai.\line Ciascun s\'ec mi era pi\'f9 amar che fele;\line Per molte volte merz\'e9 lor gridai:\line Que\rquote  mi dicean: \ldblquote Per niente bele\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 L\rquote Amante
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Come costor m\rquote andavar tormentando,\line E l\rquote oste al Die d\rquote Amor si fu sentita,\line E s\'ec cognob[b]or ch\rquote i\rquote  avea infralita\line La boce: inmantenente miser bando
\line Che ciasc[hed]un si vada apparec[c]hiando\line A me socor[r]ere a campar la vita,\line Ch\rquote ella sareb[b]e in poca d\rquote or fallita\line Sed e\rquote  no\'b7mi venis[s]er confortando.\line Quando i portir\rquote  sentiron quel baratto,\line 
Inmantenente tra lor si giuraro\line Di non renderla a forza n\'e9 a patto;\line E que\rquote  di fuor ancor s\'ec si legaro\line Di non partirsi se non fosse fatto,\line E di questo tra\'b7llor si fidanzaro.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 La battaglia
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Franchez[z]a s\'ec venne primieramente\line Contra lo Schifo, ch\rquote \'e8 molto oltrag[g]ioso\line E per sembianti fiero e corag[g]ioso;\line Ma quella venne molto umilemente.\line Lo Schifo s
\'ec ponea trop[p]o ben mente,\line Ch\'e9 \lquote n ben guardar era molto invioso,\line Che quella non potesse di nascoso\line Entrar dentr\rquote a la porta con sua gente.\line Franchez[z]a mise mano ad una lancia,\line S\'ec s\rquote 
aperse per dare a quel cagnone,\line E crudelmente contra lui la lancia.\line Lo Schifo s\'ec avea in mano un gran bastone,\line E co\'b7lo scudo il colpo s\'ec\'b7llo schiancia,\line E fiede a\'b7llei e falla gir boccone.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 Lo Schifo e Franchez[z]a
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 La lancia a pez[z]i a pez[z]i \'e0 dispez[z]ata,\line E po\rquote  avisa un colpo ismisurato,\line S\'ec che tutto lo scudo \'e0 squartellato:\line Franchez[z]a s\'ec \'e8 in terra rovesciata.\line 
E que\rquote  de\rquote  colpi fa gran dimenata,\line E la bella merz\'e9 gli \'e0 domandato,\line S\'ec c[h]\rquote a Piet\'e0 ne prese gran peccato:\line Verso il villan s\'ec\'b7ss\rquote \'e8 adiriz[z]ata;\line E con uno spunton lo g\'ec pungendo,
\line E di lagrime tuttora il bagnava,\line S\'ec che \lquote l vlllan si venia rendendo,\line C[h]\rquote aviso gli era ched egli afogava.\line Allor Vergogna vi venne cor[r]endo\line Perch\'e9 lo Schifo \ldblquote Socorso!\rdblquote  gridava.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCIX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Vergogna s\'ec venne contra Pietate,\line E molto fortemente la minaccia;\line E quella, che dottava sua minaccia,\line S\'ec s\rquote aparec[c]hia a mostrar sua bontate,\line Ch\'e9
 ben conosce sua diversitate.\line Vergogna a una spada la man caccia,\line S\'ec disse: \ldblquote I\rquote  vo\rquote  ben che ciaschedun saccia\line Ched i\rquote  te pagher\'f2 di tue der[r]ate\rdblquote .\line Allora alza la spada a\'b7llei fedire;
\line Ma Diletto s\'ec venne a\'b7llei atare,\line E di suo scudo la sep[p]e coprire;\line E poi si torna per lei vendicare:\line Ma Vergogna sapea s\'ec lo schermire\line Che que\rquote  no\'b7lla potea magagnare.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Vergogna mise allor man a la spada\line E s\'ec se ne vien dritta ver\rquote  Diletto.\line Inmantenente lo scudo eb[b]e al petto,\line E disse: \ldblquote Come vuole andar, s\'ec vada,
\line Ched i\rquote  te pur far\'f2 votar la strada,\line O tu farai di piana terra letto\rdblquote .\line Allor lo fie\rquote  co\'b7molto gran dispetto,\line Come colei ch\rquote a uc[c]iderlo bada;\line S\'ec che lo mise gi\'f9 tutto stenduto,\line E s
\'ec l\rquote avreb[b]e fesso insino a\rquote  denti;\line Ma, quando Ben-Celar l\rquote eb[b]e veduto,\line Perci\'f2 ch\rquote egli eran distretti parenti,\line Inmantenente s\'ec gli fece aiuto.\line Vergogna disse: \ldblquote I\rquote  vi far\'f2
 dolenti\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Molt\rquote era buon guer[r]ier quel Ben-Celare:\line Alz\'f2 la spada, e s\'ec fiede Vergogna\line S\'ec gran colpo ched ella tutta ingrogna,\line E poco ne fall\'ec d\rquote 
a terra andare.\line E poi la cominci\'f2 a predicare,\line E disse: \ldblquote Tu non devi aver vergogna\line Di me, ch\'e9d e\rquote  nonn-\'e0 di qui a Bologna\line Nessun c[h]\rquote un fatto saccia me\rquote  celare\line Che sapr\'f2 io, e perci\'f2
 porto il nome\rdblquote .\line Vergogna s\'ec non sep[p]e allor che dire.\line Paura la sgrid\'f2: \ldblquote Cugina, come?\line A`\rquote  tu perduto tutto tuo ardire?\line Or veg[g]h\rquote i\rquote  ben che vita troppo dura,\line Quando tu \'e0
i paura di morire\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line A la sua spada mise man Paura\line Per soccor[r]er Vergogna sua vicina:\line A Ben-Celar di\'e8 per s\'ec grande aina\line Ched e\rquote  fu de la vita inn-aventura.\line 
Contra lei battaglia poco dura:\line Ardimento s\rquote occorse a la miccina\line Con una spada molto chiara e fina,\line E s\'ec\'b7lle fece molto gran paura.\line Ma tuttavia Paura si conforta\line E prese cuore in far sua difensione\line E disse c[h]
\rquote ameria me\rquote  d\rquote esser morta\line C[h]\rquote Ardimento le tolga sua ragione:\line Allora in testa gli di\'e8 tal iscorta\line Ched ella \lquote l mise gi\'f9 in terra boccone.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Quando Sicurt\'e0 vide c[h]\rquote Ardimento\line Contra Paura avea tutto perduto,\line S\'ec corse l\'e0 per dargli il su\rquote  aiuto\line E cominci\'f2 il su\rquote  torniamento.
\line Ma contra lei non eb[b]e duramento:\line Paura quello stormo eb[b]e vincuto,\line E anche un altro, s\rquote e\rquote  vi fosse essuto.\line Ma Sicurt\'e0 s\'ec eb[b]e acorgimento:\line Ispada e scudo gitt\'f2 tosto in terra,\line E\'b7
mantenente con ambo le mani\line A le tempie a Paura s\'ec s\rquote aferra.\line E gli altri, ch\rquote eran tutti lassi e vani,\line Ciascun si lev\'f2 suso, e s\'ec s\rquote aterra\line A quella zuffa, com\rquote e\rquote  fosser cani.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXIV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Molto dur\'f2 tra\'b7llor quella battaglia,\line Che ciascun roba e carni vi si straccia.\line L\rquote un l\rquote altro abatte per forza di braccia.\line 
Non fu veduta mai tal rapresaglia,\line Che que\rquote  d\rquote entro facien troppo gran taglia\line Di que\rquote  di fuor; Amor allor procaccia\line Che tra lor una trieva s\'ec si faccia\line Di venti d\'ec, o di pi\'f9, che me\rquote  vaglia:\line Ch
\rquote e\rquote  vede ben che mai quella fortez[z]a,\line Se\'b7lla madre non v\rquote \'e8, non prendereb[b]e.\line Allor la manda a chieder per Franchez[z]a.\line Contra colei sa ben non si ter[r]eb[b]e:\line Che s\rquote ella il su\rquote  brandon ver
\rquote  lor adrez[z]a,\line Imantenente tutti gli ardereb[b]e.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Franchez[z]a s\'ec s\rquote \'e8 de l\rquote oste partita,\line E Amor s\'ec\'b7ll\rquote \'e0 ben incaricato\line Che\'b7lli dica a la madre ogne su\rquote  stato,\line Com\rquote egli 
\'e8 a gran rischio de la vita,\line E che sua forza \'e8 molto infiebolita:\line Ch\rquote ella faccia che per lei si\rquote  aiutato.\line Allor Franchez[z]a s\'ec \'e0 cavalcato,\line E dritto a Ceceron s\'ec se n\rquote \'e8 ita,\line 
Credendo che vi fosse la diessa:\line Ma el[l]\rquote er\rquote ita in bosco per cacciare,\line S\'ec che Franchez[z]a n\rquote and\'f2 dritt\rquote a essa.\line Sott\rquote una quercia la trov\'f2 ombreare:\line Quella s\'ec tosto in ginoc[c]hie s
\rquote \'e8 messa,\line E dolzemente l\rquote eb[b]e a salutare.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXVI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line \ldblquote Molte salute, madonna, v\rquote aporto\line Dal vostro figlio: e\rquote  priegavi per Dio\line Che \lquote l socor[r]iate, od egli \'e8 in punto rio,\line Ch\'e9
 Gelosia gli fa troppo gran torto;\line Ch\rquote  e\rquote  nonn-\'e0 guar ched e\rquote  fu quasi morto\line \lquote N una battaglia, nella qual fu\rquote  io.\line Ancor si par ben nel visag[g]io mio,\line Che molto mi vi fu strett\rquote ed atorto
\rdblquote .\line Allor Venusso fu molto crucciata,\line E disse ben che\'b7lla fortez[z]a fia\line Molto tosto per lei tutta \lquote mbraciata;\line Ed a malgrado ancor di Gelosia\line Ella ser\'e0 per terra rovesciata:\line No\'b7lle varr\'e0 gi\'e0
 guardia che vi sia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXVII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Venusso s\'ec mont\'f2 sus\rquote un ronzino\line Corsiere, ch\rquote era buon da cacciagione,\line E con sua gente n\rquote and\'f2 a Cicerone:\line S\'ec comanda che sia prest\rquote 
al matino\line Il carro suo, ch\rquote era d\rquote oro fino.\line Imantenente fu messo i\'b7limone\line E presto tutto, s\'ec ben per ragione\line Che, quando vuol, puote entrar in camino.\line Ma non volle caval per limoniere\line N\'e9
 per tirare il car[r]o, anzi fe\rquote  trare\line Cinque colombi d\rquote un su\rquote  colombiere:\line A corde di fil d\rquote or gli fe\rquote  legare.\line Non bisognava avervi carettiere,\line Ch\'e9\'b7lla dea gli sapea ben guidare.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXVIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Di gran vantag[g]io fu \lquote l carro prestato.\line Venusso ben matin v\rquote \'e8 su salita,\line E s\'ec sacciate ch\rquote ell\rquote era guernita\line E d\rquote 
arco e di brandon ben impennato;\line E seco porta fuoco temperato.\line Cos\'ec da Ciceron s\'ec s\rquote \'e8 partita,\line E dritta all\rquote oste del figl[i]uol n\rquote \'e8 ita\line Con suo\rquote  colombi che \lquote l car[r]\rquote \'e0n tirato.
\line Lo Dio d\rquote Amor s\'ec avea rotte le trieve\line Prima che Veno vi fosse arivata,\line Ch\'e9 troppo gli parea l\rquote atender grieve.\line Venus[so] dritta a lui s\'ec se n\rquote \'e8 andata,\line S\'ec disse: \ldblquote 
Figl[i]uol, non dottar, ch\'e9 \lquote n brieve\line Questa fortez[z]a no\rquote  avremo ater[r]ata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXIX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line \ldblquote Figl[i]uol mi\rquote , tu farai un saramento,\line E io d\rquote altra parte s\'ec \lquote l far\'f2e,\line Che castitate i\rquote  ma\rquote  non lascier\'f2e\line 
In femina che ag[g]ia intendimento,\line N\'e9 tu in non che\'b7tti si\rquote  a piacimento.\line Ed i\rquote  te dico ben ch\rquote i\rquote  lavorr\'f2e\line Col mi\rquote  brandone: s\'ec gli scalder\'f2e\line Che ciaschedun verr\'e0 a comandamento
\rdblquote .\line Per far le saramenta s\'ec aportaro,\line En luogo di relique e di messale,\line Brandoni e archi e saette; s\'ec giuraro\line Di suso, e dis[s]er c[h]\rquote altrettanto vale.\line Color de l\rquote oste ancor vi s\rquote acordaro,
\line Ch\'e9 ciaschedun sapea le Dicretale.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Venus[so], che d\rquote assalire era presta,\line S\'ec comanda a ciascun ched e\rquote  s\rquote arenda\line O che la merc\'e9 ciascheduno atenda,\line Ch\rquote 
ella la guarda lor tratutta presta.\line E s\'ec lor \'e0 giurato, per sua testa,\line Ched e\rquote  non fia nessun che si difenda,\line Ch\rquote ella de la persona no\'b7gli afenda:\line E cos\'ec ciaschedun s\'ec amonesta.\line Vergogna s\'ec
 respuose: \ldblquote I\rquote  non vi dotto.\line Se nel castel non fosse se non io,\line Non crederei che fosse per voi rotto.\line Quando vi piace intrare a\'b7lavorio,\line Gi\'e0 per minaccie no\'b7mi \lquote ntrate sotto,\line N\'e9 vo\rquote  n\'e9
 que\rquote  che d\rquote amor si fa dio\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Quando Ven\'f9s intese che Vergogna\line Parl\'f2 s\'ec arditamente contr\rquote a\'b7llei,\line S\'ec gl[i] \'e0 giurato per tutti gli d\'e8i\line Ch\rquote ella le far\'e0
 ancor gran vergogna;\line E poi villanamente la rampogna,\line Dicendo: \ldblquote Garza, poco pregerei\line Il mi\rquote  brandon, sed i\rquote  te non potrei\line Farti ricoverare in una fogna.\line Gi\'e0 tanto non se\rquote  figlia di Ragione,\line 
Che sempre co\rquote  figl[i]uoi m\rquote \'e0 guer[r]eg[g]iato,\line Ch\rquote i\rquote  non ti metta fuoco nel groppone\rdblquote .\line Ed a Paura ancor da l\rquote altro lato:\line \ldblquote Ben poco varr\'e0 vostra difensione,\line Quand\rquote i
\rquote  v\rquote avr\'f2 il fornel ben riscaldato\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Molto le va Venus[so] minacciando,\line Dicendo, se no\'b7rendono il castello,\line Ched ella metter\'e0 fuoco al fornello,\line S\'ec che per forza le n\rquote andr\'e0 cacciando.\line 
E disse: \ldblquote A mille diavol\rquote  v\rquote acomando,\line Chi amor fug[g]e, e fosse mi\rquote  fratello!\line Perdio, i\rquote  le far\'f2 tener bordello,\line Color che l\rquote amor vanno s\'ec schifando:\line Ch\'e9d e\rquote  non \'e8 pi\'f9
 gioia che ben amare.\line Rendetemi il castel, o veramente\line I\rquote  \lquote l far\'f2 imantenente gi\'f9 versare;\line E poi avremo il fior certanamente,\line E s\'ec \lquote l faremo in tal modo sfogliare\line Che poi non fia vetato a nulla gente
\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Venus[so] la sua roba \'e0 socorciata,\line Crucciosa per sembianti molto e fiera;\line Verso \lquote l castel tenne sua caminiera,\line E ivi s\'ec s\rquote \'e8 un poco riposata;\line 
E riposando s\'ec eb[b]e avisata,\line Come cole\rquote  ch\rquote era sottil archiera,\line Tra due pilastri una balestriera,\line La qual Natura v\rquote avea compas[s]ata.\line In su\rquote  pilastri una image avea asisa;\line D\rquote 
argento fin sembiava, s\'ec lucea:\line Trop[p]\rquote era ben tagl[i]ata a gran divisa.\line Di sotto un santuaro s\'ec avea:\line D\rquote un drap[p]o era coperto, s\'ec in ta\rquote  guisa\line Che \lquote l santuaro punto non parea.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXIV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Troppo avea quel[l]\rquote imagine \lquote l [vi]saggio\line Tagliato di tranobile faz[z]one:\line Molto pensai d\rquote andarvi a processione\line E di fornirvi mie pelligrinag[g]io;
\line E s\'ec no\'b7mi saria paruto oltrag[g]io\line Di starvi un d\'ec davanti ginoc[c]hione,\line E poi di notte es[s]ervi su boccone,\line E di donarne ancor ben gran logag[g]io.\line Ched i\rquote  era certan, sed i\rquote  toccasse\line L\rquote 
erlique che di sotto eran riposte,\line Che ogne mal ch\rquote i\rquote  avesse mi sanasse;\line E fosse mal di capo, o ver di coste,\line Od altra malatia, che mi gravasse,\line A tutte m\rquote avria fatto donar soste.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Ven\'f9s allora gi\'e0 pi\'f9 non atende,\line Per\'f2 ched ella s\'ec vuol ben mostrare\line A ciaschedun ci\'f2 ched ella sa fare:\line Imantenente l\rquote arco su\rquote  s\'ec
 tende,\line E poi prende il brandone e s\'ec l\rquote ac[c]ende;\line S\'ec no\'b7lle parve pena lo scoc[c]are,\line E per la balestriera il fe\rquote  volare,\line S\'ec che \lquote l castel ma\rquote  pi\'f9 non si difende.\line Imantenente il fuoco s
\'ec s\rquote aprese:\line Per lo castello ciascun si fug[g]\'eco,\line S\'ec che nessun vi fece pi\'f9 difese.\line Lo Schifo disse: \ldblquote Qui no\'b7sto pi\'f9 io\rdblquote ;\line Vergogna si fug[g]\'ec in istran paese,\line Paura a gra\'b7
fatica si part\'eco.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXVI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Quando \lquote l castello fu cos\'ec imbrasciato\line E che\'b7lle guardie fur fug[g]ite via,\line Alor s\'ec v\rquote entr\'f2 entro Cortesia\line 
Per la figl[i]uola trar di quello stato;\line E Franchez[z]\rquote e Piet\'e0 da l\rquote altro lato\line S\'ec andaron co\'b7llei in compagnia.\line Cortesia s\'ec\'b7lle disse: \ldblquote Figlia mia,\line Molt\rquote \'f2 avuto di te il cuor crucciato,
\line Ch\'e9 stata se\rquote  gran tempo impregionata.\line La Gelosia ag[g]i\rquote or mala ventura,\line Quando tenuta t\rquote \'e0 tanto serrata.\line Lo Schifo e Vergogna con Paura\line Se son fug[g]iti, e la gol\rquote \'e0 tagliata\line 
Ser Mala-Bocca per sua disventura.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXVII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line \ldblquote Figl[i]uola mia, per Dio e per merzede,\line Ag[g]ie piet\'e0 di quel leal amante,\line Che per te \'e0 soferte pene tante\line Che dir no\rquote l ti poria, in buona fede.
\line In nessun altro idio che\'b7tte non crede,\line E tuttora a\'b7cci\'f2 \'e8 stato fermo e stante:\line Figl[i]uola mia, or gli fa tal sembiante\line Ch\rquote e\rquote  sia certano di ci\'f2 c[h]\rquote or non vede\rdblquote .\line 
Bellacoglienza disse: \ldblquote I\rquote  gli abandono\line E me e \lquote l fiore e ci\'f2 ch\rquote i\rquote  \'f2 \lquote n podere,\line E ched e\rquote  prenda tutto quanto in dono.\line Per altre volte avea alcun volere,\line Ma nonn-era s\'ec
 agiata com\rquote or sono:\line Or ne pu\'f2 fare tutto \lquote l su\rquote  piacere\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXVIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Quand\rquote i\rquote  ud\'ec\rquote  quel buon risposto fino\line Che\'b7lla gentil rispuose, [m\rquote inviai]\line Ed a balestriera m\rquote adriz[z]ai,\line Ch\'e9 quel s\'ec
 era il mi\rquote  dritto camino;\line E s\'ec v\rquote andai come buon pellegrino,\line Ch\rquote un bordon noderuto v\rquote aportai,\line E la scarsella non dimenticai,\line La qual v\rquote apicc\'f2 buon mastro divino.\line Tutto mi\rquote 
 arnese, tal chent\rquote i\rquote  portava,\line Se di condurl\rquote al port\rquote \'f2 in mia ventura,\line Di toccarne l\rquote erlique i\rquote  pur pensava.\line Nel mi\rquote  bordon non avea fer[r]atura,\line Ch\'e9 giamai contra pietre no\'b7ll
\rquote urtava;\line La scarsella s\'ec era san\rquote  costura.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXIX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Tant\rquote andai giorno e notte caminando,\line Col mi\rquote  bordon che non era ferrato,\line Che \lquote ntra\rquote  duo be\rquote  pilastri fu\rquote  arivato:\line Molto s\rquote 
and\'f2 il mi\rquote  cuor riconfortando.\line Dritt\rquote a l\rquote erlique venni apressimando,\line E\'b7mantenente mi fu\rquote  inginoc[c]hiato\line Per adorar quel [bel] corpo beato;\line Po\rquote  venni la coverta solevando.\line 
E poi provai sed i\rquote  potea il bordone,\line In quella balestriera ch\rquote i\rquote  v\rquote \'f2 detto,\line Metterlo dentro tutto di randone;\line Ma i\rquote  non potti, ch\rquote ell\rquote era s\'ec stretto\line L\rquote entrata, che \lquote 
l fatto and\'f2 in falligione.\line La prima volta i\rquote  vi fu\rquote  ben distretto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Pe\'b7pi\'f9 volte fall\'ec\rquote  a\'b7llui ficcare,\line Perci\'f2 che \lquote n nulla guisa vi capea;\line E\'b7lla scarsella c[h]\rquote al bordon pendea,\line 
Tuttor di sotto la facea urtare,\line Credendo il bordon me\rquote  far entrare;\line Ma gi\'e0 nessuna cosa mi valea.\line Ma a la fine i\rquote  pur tanto scotea\line Ched i\rquote  pur lo facea oltre passare:\line S\'ec ch\rquote 
io allora il fior tutto sfogl[i]ai,\line E la semenza ch\rquote i\rquote  avea portata,\line Quand\rquote eb[b]i arato, s\'ec\'b7lla seminai.\line La semenza del fior v\rquote era cascata:\line Amendue insieme s\'ec\'b7lle mescolai,\line Che molta di buon
\rquote erba n\rquote \'e8 po\rquote  nata.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXXI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Quand\rquote i\rquote  mi vidi in cos\'ec alto grado,\line Tutti i mie\rquote  benfattori ringraziai,\line E pi\'f9 gli amo og[g]i ch\rquote i\rquote  non feci mai,\line Che molto si pen
\'e2r di far mi\rquote  grado.\line Al Die d\rquote Amor ed a la madre i\rquote  bado,\line E a\rquote  baron\rquote  de l\rquote oste chiamo assai\line D\rquote esser lor[o] fedele a sempremai\line E di servirgli e non guardar ma\rquote  guado.\line 
Al buono Amico e a Bellacoglienza\line Rend\'e9\rquote  grazie mille e mille volte;\line Ma di Ragion non eb[b]i sovenenza,\line Che\'b7lle mie gioie mi credette aver tolte.\line Ma contra lei i\rquote  eb[b]i provedenza,\line S\'ec ch\rquote i\rquote  l
\rquote \'f2 tutte quante avute e colte.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 CCXXXII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 [...]\line Malgrado di Ric[c]hez[z]a la spietata,\line Ch\rquote unquanche di piet\'e0 non seppe usare,\line Che del camin c[h]\rquote \'e0 nome Troppo-Dare\line Le pia[c]que di vietarmene l
\rquote entrata!\line Ancor di Gelosia, ch\rquote \'e8\'b7ss\'ec spietata\line Che dagli amanti vuole il fior guardare!\line Ma pure \lquote l mio non sep[p]\rquote ella murare,\line Ched i\rquote  non vi trovasse alcuna entrata;\line Ond\rquote 
io le tolsi il fior ch\rquote ella guardava:\line E s\'ec ne stava in s\'ec gran sospez[z]one\line Che\'b7lla sua gente tuttor inveg[g]hiava.\line Bellacoglienza ne tenne in pregione,\line Perch\rquote ella punto in lei non si fidava:\line E s\'ec n
\rquote er\rquote ella don[n]a di ragione.
\par }