{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar \f4\fs20\lang1040 \snext0 Normal;}{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\caps\f5\fs28\expnd20\expndtw100\lang1024\kerning28 \sbasedon0\snext0 heading 1;}{\s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 
\sbasedon0\snext0 heading 2;}{\s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 \sbasedon0\snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \sbasedon0\snext15 Poesia;}}{\info{\title SONETTO I }
{\author Carlo Alberto Furia}{\operator Carlo Alberto Furia}{\creatim\yr1999\mo2\dy3\hr22\min13}{\revtim\yr1999\mo2\dy4\hr12\min31}{\version8}{\edmins7}{\nofpages18}{\nofwords4269}{\nofchars24336}{\*\company  }{\vern57439}}
\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc\sb240\keepn\widctlpar \b\caps\f5\fs28\expnd20\expndtw100\lang1024\kerning28 {\fs50 RimE
\par }\pard \s1\qc\sa480\keepn\widctlpar {\caps0\fs32 di Dante Alighieri
\par }\pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 I
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE ALIGHIERI A DANTE DA MAIANO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Savete giudicar vostra ragione,\line o om che pregio di saver portate\line per che, vitando aver con voi quistione\line com so rispondo a le parole ornate.\line Disio verace, \'f9 rado fin si pone,
\line che mosse di valore o di bieltate,\line imagina l\rquote amica oppinione\line significasse il don che pria narrate.\line Lo vestimento, aggiate vera spene\line che fia, da lei cui desiate, amore\line e \lquote n ci\'f2 provide vostro spirto bene:
\line dico, pensando l\rquote ovra sua d\rquote allore.\line La figura che gi\'e0 morta sorvene\line \'e8 la fermezza ch\rquote aver\'e0 nel core.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 II
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE ALIGHIERI A DANTE DA MAIANO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Qual che voi siate, amico, vostro manto\line di scienza parmi tal che non \'e8 gioco;\line s\'ec che, per non saver, d\rquote ira mi coco,\line non che laudarvi sodisfarvi tanto.\line 
Sacciate ben (ch\rquote io mi conosco alquanto)\line che di saver ver\rquote  voi ho men d\rquote un moco,\line n\'e9 per via saggia come voi non voco,\line cos\'ec parete saggio in ciascun canto.\line Poi piacevi saver lo meo coraggio,\line e io \lquote 
l vi mostro di menzogna fore,\line s\'ec come quei ch\rquote a saggio \'e8 \lquote l suo parlare:\line certanamente a mia coscienza pare,\line chi non \'e8 amato, s\rquote elli \'e8 amadore\line che \lquote n cor porti dolor senza paraggio.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 III
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE ALIGHIERI A DANTE DA MAIANO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Non canoscendo, amico, vostro nomo,\line donde che mova chi con meco parla,\line conosco ben che scienz\rquote \'e0 di gran nomo,\line s\'ec che di quanti saccio nessun par l\rquote \'e0:\line ch
\'e9 si po\rquote  ben canoscere d\rquote un omo,\line ragionando, se ha senno, che ben par l\'e0;\line conven poi voi laudar sanza far nomo,\line \'e8 forte a lingua mia di ci\'f2 com parla.\line Amico (certo sonde, acci\'f2 ch\rquote amato\line 
per amore aggio), sacci ben, chi ama,\line se non \'e8 amato, lo maggior dol porta;\line ch\'e9 tal dolor ten sotto suo camato\line tutti altri, e capo di ciascun si chiama:\line da ci\'f2 ven quanta pena Amore porta.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 IV
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE ALIGHIERI A DANTE DA MAIANO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Savere e cortesia, ingegno ed arte,\line nobilitate, bellezza e riccore,\line fortezza e umiltate e largo core,\line prodezza ed eccellenza, giunte e sparte,\line este grazie e vertuti in onne parte
\line con lo piacer di lor vincono Amore:\line una pi\'f9 ch\rquote altra ben ha pi\'f9 valore\line inverso lui, ma ciascuna n\rquote ha parte.\line Onde se voli, amico, che ti vaglia\line vertute naturale od accidente,\line con lealt\'e0 in piacer d
\rquote Amor l\rquote adovra,\line e non a contastar sua graziosa ovra:\line ch\'e9 nulla cosa gli \'e8 incontro possente,\line volendo prender om con lui battaglia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 V
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Se Lippo amico s\'e9 tu che mi leggi,\line davanti che proveggi\line a le parole che dir ti prometto,\line da parte di colui che mi t\rquote ha scritto\line in tua balia mi metto\line 
e recoti salute quali eleggi.\line Per tuo onor audir prego mi deggi\line e con l\rquote udir richeggi\line ad ascoltar la mente e lo \lquote ntelletto:\line io che m\rquote appello umile sonetto,\line davanti al tuo cospetto\line vegno, perch\'e9 
al non caler non feggi.\line Lo qual ti guido esta pulcella nuda,\line che ven di dietro a me s\'ec vergognosa\line ch\rquote a torto gir non osa,\line perch\rquote ella non ha vesta in che si chiuda;\line e priego il gentil cor che \lquote n te riposa
\line che la rivesta e tegnala per druda,
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 VI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Lo meo servente core\line vi raccomandi Amor, che vi l\rquote ha dato,\line e Merz\'e9 d\rquote altro lato\line di me vi rechi alcuna rimembranza;\line ch\'e9, del vostro valore\line avanti ch
\rquote io mi sia guari allungato,\line mi tien gi\'e0 confortato\line di ritornar la mia dolce speranza.\line Deo, quanto fie poca addimoranza,\line secondo il mio parvente:\line ch\'e9 mi volge sovente\line la mente per mirar vostra sembianza;\line 
per che ne lo meo gire e addimorando,\line gentil mia donna, a voi mi raccomando.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 VII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 La dispietata mente, che pur mira\line di retro al tempo che se n\rquote \'e8 andato,\line da l\rquote un de\rquote  lati mi combatte il core;\line e \lquote l disio amoroso, che mi tira\line ver
\rquote  lo dolce paese c\rquote ho lasciato,\line d\rquote altra part\rquote \'e8 con la forza d\rquote Amore;\line n\'e9 dentro \'ec sento tanto di valore\line che lungiamente \'ec possa far difesa,\line gentil madonna, se da voi non vene:\line per\'f2
, se a voi convene\line ad iscampo di lui mai fare impresa,\line piacciavi di mandar vostra salute,\line che sia conforto de la sua virtute.\line Piacciavi, donna mia, non venir meno\line a questo punto al cor che tanto v\rquote ama,\line 
poi sol da voi lo suo soccorso attende;\line ch\'e9 buon signor gi\'e0 non ristringe freno\line per soccorrer lo servo quando \lquote l chiama
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 VIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Non mi poriano gi\'e0 mai fare ammenda\line del lor gran fallo gli occhi miei, sed elli\line non s\rquote accecasser, poi la Garisenda\line torre miraro c\'f2 risguardi belli,\line 
e non conobber quella (mal lor prenda)\line ch\rquote \'e8 la maggior de la qual si favelli:\line per\'f2 ciascun di lor vo\'ec che m\rquote intenda\line che gi\'e0 mai pace non far\'f2 con elli;\line poi tanto furo, che ci\'f2 che sentire\line 
doveano a ragion senza veduta,\line non conobber vedendo; onde dolenti\line son li miei spirti per lo lor fallire,\line e dico ben, se \lquote l voler non mi muta,\line ch\rquote eo stesso li uccidr\'f2, qu\'e8 scanoscenti.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 IX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Guido, \'ec vorrei che tu e Lapo ed io\line fossimo presi per incantamento,\line e messi in un vasel ch\rquote ad ogni vento\line per mare andasse al voler vostro e mio,\line s\'ec
 che fortuna od altro tempo rio\line non ci potesse dare impedimento,\line anzi, vivendo sempre in un talento,\line di stare insieme crescesse \lquote l disio.\line E monna Vanna e monna Lagia poi\line con quella ch\rquote \'e8 sul numer de le trenta
\line con noi ponesse il buono incantatore:\line e quivi ragionar sempre d\rquote amore,\line e ciascuna di lor fosse contenta,\line s\'ec come \'ec credo che saremmo noi.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 X
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Per una ghirlandetta\line ch\rquote io vidi, mi far\'e0\line sospirare ogni fiore.\line I\rquote  vidi a voi, donna, portare\line ghirlandetta di fior gentile,\line e sovr\rquote a lei vidi volare
\line un angiolel d\rquote amore umile;\line e \lquote n suo cantar sottile\line dicea: \ldblquote Chi mi vedr\'e0\line lauder\'e0 \lquote l mio signore\rdblquote .\line Se io sar\'f2 l\'e0 dove sia\line Fioretta mia bella a sentire,\line allor dir\'f2
 la donna mia\line che port\rquote in testa i miei sospire.\line Ma per crescer disire\line mia donna verr\'e0\line coronata da Amore.\line Le parolette mie novelle,
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Madonna, quel signor che voi portate\line ne gli occhi, tal che vince ogni possanza,\line mi dona sicuranza\line che voi sarete amica di pietate,\line per\'f2 che l\'e0 dov\rquote ei fa dimoranza
\line ed ha in compagnia molta beltate,\line tragge tutta bontate\line a s\'e9, come principio c\rquote ha possanza;\line ond\rquote io conforto sempre mia speranza,\line la qual \'e8 stata tanto combattuta\line che sarebbe perduta,\line 
se non fosse che Amore\line contro ogni avversit\'e0 le d\'e0 valore\line con la sua vista e con la rimembranza\line del dolce loco e del soave fiore\line che di novo colore\line cerchi\'f2 la mente mia,\line merz\'e9 di vostra grande cortesia.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Deh, Violetta, che in ombra d\rquote Amore\line ne gli occhi miei s\'ec subito apparisti,\line aggi piet\'e0 del cor che tu feristi,\line che spera in te e disiando more.\line 
Tu, Violetta, in forma pi\'f9 che umana,\line foco mettesti dentro in la mia mente\line col tuo piacer ch\rquote io vidi;\line poi con atto di spirito cocente\line creasti speme, che in parte mi sana\line l\'e0 dove tu mi ridi.\line 
Deh, non guardare perch\'e9 a lei mi fidi,\line ma drizza li occhi al gran disio che m\rquote arde,\line ch\'e9 mille donne gi\'e0 per esser tarde\line sentiron pena de l\rquote altrui dolore.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Volgete li occhi a veder chi mi tira,\line per ch\rquote \'ec non posso pi\'f9 venir con vui,\line e onoratel, ch\'e9 questi \'e8 colui\line che per le gentil donne altrui martira.\line 
La sua vertute, ch\rquote ancide sanz\rquote ira,\line pregatel che mi laghi venir pui,\line ed io vi dico, de li modi sui\line cotanto intende quanto l\rquote om sospira:\line ch\rquote elli m\rquote \'e8 giunto fero ne la mente,\line 
e pingevi una donna s\'ec gentile\line che tutto mio valore \'e0 pie\rquote  le corre;\line e fammi udire una voce sottile\line che dice: \ldblquote Dunque vu\'f2 tu per neente\line a li occhi tuoi s\'ec bella donna t\'f2rre?\rdblquote 
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XIV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Deh, ragioniamo insieme un poco, Amore,\line e tr\'e0mi d\rquote ira, che mi fa pensare;\line e se vuol l\rquote un de l\rquote altro dilettare,\line trattiam di nostra donna omai, signore.\line 
Certo il viaggio ne parr\'e0 minore\line prendendo un cos\'ec dolze tranquillare,\line e gi\'e0 mi par gioioso il ritornare,\line audendo dire e dir di suo valore.\line Or incomincia, Amor, ch\'e9 si convene,\line e moviti a far ci\'f2 ch\rquote \'e8
 la cagione\line che ti dichini a farmi compagnia,\line o vuol merzede o vuol tua cortesia;\line ch\'e9 la mia mente il mio penser dipone,\line cotal disio de l\rquote ascoltar mi vene.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Sonar bracchetti, e cacciatori aizzare,\line lepri levare, ed isgridar le genti,\line e di guinzagli uscir veltri correnti,\line per belle piagge volgere e imboccare\line 
assai credo che deggia dilettare\line libero core e van d\rquote intendimenti.\line Ed io, fra gli amorosi pensamenti,\line d\rquote uno sono schernito in tale affare;\line e dicemi esto motto per usanza:\line \ldblquote Or ecco leggiadria di gentil core,
\line per una s\'ec selvaggia dilettanza\line lasciar le donne e lor gaia sembianza\rdblquote .\line Allor, temendo non che senta Amore,\line prendo vergogna, onde mi ven pesanza.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XVI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Com pi\'f9 vi fere Amor c\'f2 suoi vincastri,\line pi\'f9 li vi fate in ubidirlo presto,\line ch\rquote altro consiglio, ben lo vi protesto,\line non vi si pu\'f2 gi\'e0 dar: chi vuol, l\rquote 
incastri.\line Poi, quando fie stagion, coi dolci impiastri\line far\'e0 stornarvi ogni tormento agresto,\line ch\'e9 \lquote l mal d\rquote Amor non \'e8 pesante il sesto\line ver\rquote  ch\rquote \'e8 dolce lo ben. Dunque ormai lastri\line 
vostro cor lo cammin per seguitare\line lo suo sommo poder, se v\rquote ha s\'ec punto\line come dimostra \lquote l vostro buon trovare;\line e non vi disviate da lui punto,\line ch\rquote elli sol pu\'f2 tutt\rquote allegrezza dare\line \'e8
 suoi serventi meritare a punto.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XVII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Sonetto, se Meuccio t\rquote \'e8 mostrato,\line cos\'ec tosto \lquote l saluta come \lquote l vedi,\line e va\rquote  correndo e gittaliti \'e0 piedi,\line s\'ec che tu paie bene accostumato.
\line E quando s\'e9 con lui un poco stato,\line anche \lquote l risalutrai, non ti ricredi;\line e poscia a l\rquote ambasciata tua procedi,\line ma fa\rquote  che \lquote l tragghe prima da un lato;\line e di\rquote : \ldblquote Meuccio, qu\'e8 che t
\rquote ama assai\line de le sue gioie pi\'f9 care ti manda,\line per accontarsi al t\'f9 coraggio bono\rdblquote .\line Ma fa\rquote  che prenda per lo primo dono\line questi tu\'f2 frati, e a lor s\'ec comanda\line 
che stean con lui e qua non tornin mai.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XVIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 De gli occhi de la mia donna si move\line un lume s\'ec gentil che, dove appare,\line si veggion cose ch\rquote uom non po\rquote  ritrare\line per loro altezza e per lor esser nove:\line e de
\rquote  suoi razzi sovra \lquote l meo cor piove\line tanta paura che mi fa tremare\line e dicer: \ldblquote Qui non voglio mai tornare\rdblquote ;\line ma poscia perdo tutte le mie prove:\line e tornomi col\'e0 dov\rquote io son vinto,\line 
riconfortando gli occhi paurusi,\line che senti\'ear prima questo gran valore.\line Quando son giunto, lasso, ed \'e8 son chiusi;\line lo disio che li mena quivi \'e8 stinto:\line per\'f2 proveggia a lo mio stato Amore.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XIX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Ne le man vostre, gentil donna mia,\line raccomando lo spirito che more:\line \'e8 se ne va s\'ec dolente ch\rquote Amore\line lo mira con piet\'e0, che \lquote l manda via.\line 
Voi lo legaste a la sua signoria,\line s\'ec che non ebbe poi alcun valore\line di poter lui chiamar se non: \ldblquote Signore,\line qualunque vuoi di me, quel v\'f2 che sia\rdblquote .\line Io so che a voi ogni torto dispiace:\line per\'f2
 la morte, che non ho servita,\line molto pi\'f9 m\rquote entra ne lo core amara.\line Gentil mia donna, mentre ho de la vita,\line per tal ch\rquote io mora consolato in pace,\line vi piaccia agli occhi miei non esser cara.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \'c8 m\rquote incresce di me s\'ec duramente\line ch\rquote altrettanto di doglia\line mi reca la piet\'e0 quanto \lquote l martiro,\line lasso, per\'f2 che dolorosamente\line 
sento contro mia voglia\line raccoglier l\rquote aire del sezz\'e0 sospiro\line entro \lquote n quel cor che i belli occhi feriro\line quando li aperse Amor con le sue mani\line per conducermi al tempo che mi sface.\line Oim\'e8, quanto piani,\line 
soavi e dolci ver\rquote  me si levaro,\line quand\rquote elli incominciaro\line la morte mia, che tanto mi dispiace,\line dicendo: \ldblquote Nostro lume porta pace\rdblquote .\line \ldblquote Noi darem pace al core, a voi diletto\rdblquote ,\line di
ceano a li occhi miei\line quei de la bella donna alcuna volta;\line ma poi che sepper di loro intelletto
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Lo doloroso amor che mi conduce\line a fin di morte per piacer di quella\line che lo mio cor solea tener gioioso,\line m\rquote ha tolto e toglie ciascun di\rquote  la luce\line 
che avean li occhi miei di tale stella\line che non credea di lei mai star doglioso:\line e \lquote l colpo suo, c\rquote ho portato nascoso,\line omai si scopre per soverchia pena,\line la qual nasce del foco\line che m\rquote ha tratto di gioco,\line s
\'ec ch\rquote altro mai che male io non aspetto;\line e \lquote l viver mio (omai esser de\rquote  poco)\line fin a la morte mia sospira e dice:\line \ldblquote Per quella moro c\rquote ha nome Beatrice\rdblquote .\line 
Quel dolce nome, che mi fa il cor agro,\line tutte fiate ch\rquote \'ec lo vedr\'f2 scritto\line mi far\'e0 nuovo ogni dolor ch\rquote io sento;\line e de la doglia diverr\'f2 s\'ec magro
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Di donne io vidi una gentile schiera\line questo Ognissanti prossimo passato,\line e una ne venia quasi imprimiera,\line veggendosi l\rquote Amor dal destro lato.\line 
De gli occhi suoi gittava una lumera,\line la qual parea un spirito infiammato;\line e \'ec ebbi tanto ardir ch\rquote in la sua cera\line guard\'e0, e vidi un angiol figurato.\line A chi era degno donava salute\line 
co gli atti suoi quella benigna e piana,\line e \lquote mpiva \lquote l core a ciascun di vertute.\line Credo che de lo ciel fosse soprana,\line e venne in terra per nostra salute:\line l\'e0 \lquote nd\rquote \'e8 beata chi l\rquote \'e8 prossimana.

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Onde venite voi cos\'ec pensose?\line Ditemel, s\rquote a voi piace, in cortesia,\line ch\rquote \'ec ho dottanza che la donna mia\line non vi faccia tornar cos\'ec dogliose.\line 
Deh, gentil donne, non siate sdegnose,\line n\'e9 di ristare alquanto in questa via\line e dire al doloroso che disia\line udir de la sua donna alquante cose;\line avvegna che gravoso m\rquote \'e8 l\rquote udire:\line s\'ec m\rquote ha in tutto Amor da s
\'e9 scacciato\line ch\rquote ogni suo atto mi trae a ferire.\line Guardate bene s\rquote \'ec son consumato,\line ch\rquote ogni mio spirto comincia a fuggire,\line se da voi, donne, non son confortato.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXIV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote Voi, donne, che pietoso atto mostrate,\line chi \'e8 esta donna che giace s\'ec venta?\line sarebbe quella ch\rquote \'e8 nel mio cor penta?\line Deh, s\rquote ella \'e8 dessa, pi\'f9
 non mel celate.\line Ben ha le sue sembianze s\'ec cambiate,\line e la figura sua mi par s\'ec spenta,\line ch\rquote al mio parere ella non rappresenta\line quella che fa parer l\rquote altre beate\rdblquote .\line \ldblquote 
Se nostra donna conoscer non p\'f2i,\line ch\rquote \'e8 s\'ec conquisa, non mi par gran fatto,\line per\'f2 che quel medesmo avvenne a noi.\line Ma se tu mirerai il gentil atto\line de li occhi suoi, conosceraila poi:\line non pianger pi\'f9, tu s\'e9 gi
\'e0 tutto sfatto\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Un di\rquote  si venne a me Malinconia\line e disse: \ldblquote Io voglio un poco stare teco\rdblquote ;\line e parve a me ch\rquote ella menasse seco\line Dolore e Ira per sua compagnia.\line 
E io le dissi: \ldblquote Partiti, va\rquote  via\rdblquote ;\line ed ella mi rispose come un greco:\line e ragionando a grande agio meco,\line guardai e vidi Amore, che venia\line vestito di novo d\rquote un drappo nero,\line 
e nel suo capo portava un cappello;\line e certo lacrimava pur di vero.\line Ed eo li dissi: \ldblquote Che hai, cattivello?\rdblquote \line Ed el rispose: \ldblquote Eo ho guai e pensero\line ch\'e9 nostra donna mor, dolce fratello\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXVI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A FORESE
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Chi udisse tossir la malfatata\line moglie di Bicci vocato Forese,\line potrebbe dir ch\rquote ell\rquote ha forse vernata\line ove si fa \lquote l cristallo, in quel paese.\line 
Di mezzo agosto la truovi infreddata:\line or sappi che de\rquote  far d\rquote ogni altro mese...;\line e non le val perch\'e9 dorma calzata,\line merz\'e9 del copertoio c\rquote ha cortonese.\line La tosse, \lquote l freddo e l\rquote altra mala voglia
\line no l\rquote addovien per omor\rquote  ch\rquote abbia vecchi,\line ma per difetto ch\rquote ella sente al nido.\line Piange la madre, c\rquote ha pi\'f9 d\rquote una doglia,\line dicendo: \ldblquote Lassa, che per fichi secchi\line messa l\rquote 
avr\'e8 \lquote n casa del conte Guido\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXVII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A FORESE
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Ben ti faranno il nodo Salamone,\line Bicci novello, \'e8 petti de le starne,\line ma peggio fia la lonza del castrone,\line ch\'e9 \lquote l cuoio far\'e0 vendetta de la carne;\line 
tal che starai pi\'f9 presso a San Simone,\line se tu non ti procacci de l\rquote andarne:\line e \lquote ntendi che \lquote l fuggire el mal boccone\line sarebbe oramai tardi a ricomprarne.\line Ma ben m\rquote \'e8 detto che tu sai un\rquote arte\line 
che, s\rquote egli \'e8 vero, tu ti puoi rifare,\line per\'f2 ch\rquote ell\rquote \'e8 di molto gran guadagno;\line e fa s\'ec, a tempo, che tema di carte\line non hai, che ti bisogni scioperare;\line ma ben ne colse male \'e0 f\'ec di Stagno.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXVIII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A FORESE
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Bicci novel, figliuol di non so cui\line (s\rquote \'ec non ne domandasse monna Tessa),\line gi\'f9 per la gola tanta roba hai messa\line ch\rquote a forza ti convien t\'f2rre l\rquote altrui.\line 
E gi\'e0 la gente si guarda da lui,\line chi ha borsa a lato, l\'e0 dov\rquote \'e8 s\rquote appressa\line dicendo: \ldblquote Questi c\rquote ha la faccia fessa,\line \'e8 piuvico ladron negli atti sui\rdblquote .\line 
E tal giace per lui nel letto tristo,\line per tema non sia preso a lo \lquote mbolare,\line che gli appartien quanto Giosepp\rquote a Cristo.\line Di Bicci e de\rquote  fratei posso contare\line che, per lo sangue lor, del malacquisto\line 
sanno a lor donne buon\rquote  cognati stare.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXIX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Voi che savete ragionar d\rquote Amore,\line udite la ballata mia pietosa,\line che parla d\rquote una donna disdegnosa,\line la qual m\rquote ha tolto il cor per suo valore.\line 
Tanto disdegna qualunque la mira,\line che fa chinare gli occhi di paura,\line per\'f2 che intorno \'e0 suoi sempre si gira\line d\rquote ogni crudelitate una pintura;\line ma dentro portan la dolze figura\line ch\rquote a l\rquote anima gentil fa dir: 
\ldblquote Merzede\rdblquote ,\line s\'ec vertuosa che, quando si vede,\line trae li sospiri altrui fora del core.\line Par ch\rquote ella dica: \ldblquote Io non sar\'f2 umile\line verso d\rquote alcun che ne li occhi mi guardi,\line ch\rquote 
io ci porto entro quel segnor gentile\line che m\rquote ha fatto sentir de li suoi dardi\rdblquote .\line E certo \'ec credo che cos\'ec li guardi\line per vederli per s\'e9 quando le piace,
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Poscia ch\rquote Amor del tutto m\rquote ha lasciato,\line non per mio grato,\line ch\'e9 stato non avea tanto gioioso,\line ma per\'f2 che pietoso\line fu tanto del meo core\line 
che non sofferse d\rquote ascoltar suo pianto;\line \'ec canter\'f2 cos\'ec disamorato\line contra \lquote l peccato,\line ch\rquote \'e8 nato in noi, di chiamare a ritroso\line tal ch\rquote \'e8 vile e noioso\line con nome di valore\line cio\'e8
 di leggiadria, ch\rquote \'e8 bella tanto\line che fa degno di manto\line imperial colui dov\rquote ella regna:\line ell\rquote \'e8 verace insegna\line la qual dimostra \'f9 la vert\'f9 dimora\line per ch\rquote io son certo, se ben la difendo\line 
nel dir com\rquote io la \lquote ntendo,
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Parole mie che per lo mondo siete,\line voi che nasceste poi ch\rquote io cominciai\line a dir per quella donna in cui errai:\line \ldblquote Voi che \lquote ntendendo il terzo ciel movete
\rdblquote ,\line andatevene a lei, che la sapete,\line chiamando s\'ec ch\rquote ell\rquote oda i vostri guai;\line ditele: \ldblquote Noi siam vostre, ed unquemai\line pi\'f9 che noi siamo non ci vederete\rdblquote .\line Con lei non state, ch\'e9 non v
\rquote \'e8 Amore,\line ma gite a torno in abito dolente\line a guisa de le vostre antiche sore.\line Quando trovate donna di valore,\line gittatelevi \'e0 piedi umilemente,\line dicendo: \ldblquote A voi dovem noi fare onore\rdblquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 O dolci rime che parlando andate\line de la donna gentil che l\rquote altre onora,\line a voi verr\'e0, se non \'e8 giunto ancora,\line un che direte: \ldblquote Questi \'e8 nostro frate\rdblquote 
.\line Io vi scongiuro che non l\rquote ascoltiate,\line per quel signor che le donne innamora,\line ch\'e9 ne la sua sentenzia non dimora\line cosa che amica sia di veritate.\line E se voi foste per le sue parole\line mosse a venire inver\rquote 
 la donna vostra,\line non v\rquote arrestate, ma venite a lei.\line Dite: \ldblquote Madonna, la venuta nostra\line \'e8 per raccomandarvi un che si dole,\line dicendo: Ov\rquote \'e8 \lquote l disio de li occhi miei?\rdblquote 
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Due donne in cima de la mente mia\line venute sono a ragionar d\rquote amore:\line l\rquote una ha in s\'e9 cortesia e valore,\line prudenza e onest\'e0 in compagnia;\line l\rquote 
altra ha bellezza e vaga leggiadria,\line adorna gentilezza le fa onore:\line e io, merz\'e9 del dolce mio signore,\line mi sto a pie\rquote  de la lor signoria.\line Parlan Bellezza e Virt\'f9 a l\rquote intelletto\line 
e fan quistion come un cor puote stare\line intra due donne con amor perfetto.\line Risponde il fonte del gentil parlare\line ch\rquote amar si pu\'f2 bellezza per diletto\line e puossi amar virt\'f9 per operare.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXIV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 \ldblquote I\rquote  mi son pargoletta bella e nova,\line che son venuta per mostrare altrui\line de le bellezze del loco ond\rquote io fui.\line I\rquote  fui del cielo, e tornerovvi ancora\line 
per dar de la mia luce altrui diletto;\line e chi mi vede e non se ne innamora\line d\rquote amor non aver\'e0 mai intelletto,\line ch\'e9 non mi fu in piacer alcun disdetto\line quando Natura mi chiese a Colui\line che volle, donne, accompagnarmi a vui.
\line Ciascuna stella ne li occhi mi piove\line del lume suo e de la sua vertute;\line le mie bellezze sono al mondo nove,\line per\'f2 che di l\'e0 su mi son venute:\line le quai non posson esser canosciute\line se non da canoscenza d\rquote omo in cui
\line Amor si metta per piacer altrui\rdblquote .\line Queste parole si leggon nel viso
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Perch\'e9 ti vedi giovinetta e bella,\line tanto che svegli ne la mente Amore,\line pres\rquote hai orgoglio e durezza nel core.\line Orgogliosa s\'e9 fatta e per me dura,\line po\rquote  che d
\rquote ancider me, lasso, ti prove:\line credo che \lquote l facci per esser sicura\line se la vert\'f9 d\rquote Amore a morte move.\line Ma perch\'e9 preso pi\'f9 ch\rquote altro mi trove,\line non hai respetto alcun del m\'ec dolore.\line 
Possi tu spermentar lo suo valore.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXVI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Chi guarder\'e0 gi\'e0 mai sanza paura\line ne li occhi d\rquote esta bella pargoletta,\line che m\rquote hanno concio s\'ec che non s\rquote aspetta\line per me se non la morte, che m\rquote \'e8
 dura?\line Vedete quanto \'e8 forte mia ventura,\line che fu tra l\rquote altre la mia vita eletta\line per dare essemplo altrui ch\rquote uom non si metta\line in rischio di mirar la sua figura.\line Destinata mi fu questa finita,\line da ch\rquote 
un uom convenia esser disfatto,\line perch\rquote altri fosse di pericol tratto;\line e per\'f2, lasso, f\'f9io cos\'ec ratto\line in trarre a me \lquote l contrario de la vita\line come vert\'f9 di stella margherita.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXVII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Amor, che movi tua vert\'f9 da cielo\line come \lquote l sol lo splendore,\line che l\'e0 s\rquote apprende pi\'f9 lo suo valore\line dove pi\'f9 nobilt\'e0 suo raggio trova;\line 
e come el fuga oscuritate e gelo,\line cos\'ec, alto segnore,\line tu cacci la viltate altrui del core,\line n\'e9 ira contra te fa lunga prova:\line da te conven che ciascun ben si mova\line per lo qual si travaglia il mondo tutto;\line sanza te \'e8
 distrutto\line quanto avemo in potenzia di ben fare,\line come pintura in tenebrosa parte,\line che non si pu\'f2 mostrare\line n\'e9 dar diletto di color n\'e9 d\rquote arte.\line Feremi ne lo cor sempre tua luce,\line come raggio in la stella,\line 
poi che l\rquote anima mia fu fatta ancella
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXVIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Io sento s\'ec d\rquote Amor la gran possanza\line ch\rquote io non posso durare\line lungamente a soffrire, ond\rquote io mi doglio:\line per\'f2 che \lquote l suo valor si pur avanza,\line e 
\lquote l mio sento mancare\line s\'ec ch\rquote io son meno ognora ch\rquote io non soglio.\line Non dico ch\rquote Amor faccia pi\'f9 ch\rquote io voglio,\line ch\'e9, se facesse quanto il voler chiede,\line quella vert\'f9 che natura mi diede\line 
non sosterria, per\'f2 ch\rquote ella \'e8 finita:\line ma questo \'e8 quello ond\rquote io prendo cordoglio,\line che a la voglia il poder non terr\'e0 fede;\line e se di buon voler nasce merzede,\line io l\rquote addimando per aver pi\'f9 vita\line 
da li occhi che nel lor bello splendore\line portan conforto ovunque io sento amore.\line Entrano i raggi di questi occhi belli\line n\'e9 miei innamorati,
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XXXIX
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE ALL\rquote IGNOTO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Io Dante a te, che m\rquote hai cos\'ec chiamato,\line rispondo brieve con poco pensare,\line per\'f2 che pi\'f9 non posso soprastare,\line tanto m\rquote ha \lquote l tuo pensier forte affannato.
\line Ma ben vorrei saper dove e in qual lato\line ti richiamasti, per me ricordare:\line forse che per mia lettera mandare\line saresti d\rquote ogni colpo risanato.\line Ma s\rquote ella \'e8 donna che porti anco vetta,\line s\'ec \lquote 
n ogni parte mi pare esser fiso\line ch\rquote ella verr\'e0 a farti gran disdetta.\line Secondo detto m\rquote hai ora, m\rquote avviso\line che ella \'e8 d\rquote ogni peccato netta\line come angelo che stia in paradiso.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XL
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A CINO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 I\rquote  ho veduto gi\'e0 senza radice\line legno ch\rquote \'e8 per omor tanto gagliardo\line che qu\'e8 che vide nel fiume lombardo\line cader suo figlio, fronde fuor n\rquote elice;\line 
ma frutto no, per\'f2 che \lquote l contradice\line natura, ch\rquote al difetto fa riguardo,\line perch\'e9 conosce che saria bugiardo\line sapor non fatto da vera notrice.\line Giovane donna a cotal guisa verde\line talor per gli occhi s\'ec a dentro 
\'e8 gita\line che tardi poi \'e8 stata la partita.\line Periglio \'e8 grande in donna s\'ec vestita:\line per\'f2 l\rquote affronto de la gente verde\line parmi che la tua caccia non seguer de\rquote .
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A CINO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Perch\rquote io non trovo chi meco ragioni\line del signor a cui siete voi ed io,\line conviemmi sodisfare al gran disio\line ch\rquote \'ec ho di dire i pensamenti boni.\line Null\rquote 
altra cosa appo voi m\rquote accagioni\line del lungo e del noioso tacer mio\line se non il loco ov\rquote \'ec son, ch\rquote \'e8 s\'ec rio\line che \lquote l ben non trova chi albergo li doni.\line Donna non ci ha ch\rquote Amor le venga al volto,
\line n\'e9 omo ancora che per lui sospiri;\line e chi \lquote l facesse, qua sarebbe stolto.\line Oh, messer Cin, come \lquote l tempo \'e8 rivolto\line a danno nostro e de li nostri diri,\line da po\rquote  che \lquote l ben \'e8 s\'ec poco ricolto.

\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Messer Brunetto, questa pulzelletta\line con esso voi si ven la pasqua a fare:\line non intendete pasqua di mangiare,\line ch\rquote ella non mangia, anzi vuol esser letta.\line 
La sua sentenzia non richiede fretta\line n\'e9 luogo di romor n\'e9 da giullare;\line anzi si vuol pi\'f9 volte lusingare\line prima che \lquote n intelletto altrui si metta.\line Se voi non la intendete in questa guisa,\line 
in vostra gente ha molti frati Alberti\line da intender ci\'f2 ch\rquote \'e8 posto loro in mano.\line Con lor vi restringete sanza risa;\line e se li altri de\rquote  dubb\'ee non son certi,\line ricorrete a la fine a messer Giano.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Io son venuto al punto de la rota\line che l\rquote orizzonte, quando il sol si corca,\line ci partorisce il geminato cielo,\line e la stella d\rquote amor ci sta remota\line 
per lo raggio lucente che la \lquote nforca\line s\'ec di traverso che le si fa velo;\line e quel pianeta che conforta il gelo\line si mostra tutto a noi per lo grand\rquote arco\line nel qual ciascun di sette fa poca ombra:\line e per\'f2 non disgombra
\line un sol penser d\rquote amore, ond\rquote io son carco,\line la mente mia, ch\rquote \'e8 pi\'f9 dura che petra\line in tener forte imagine di petra.\line Levasi de la rena d\rquote Etiopia\line lo vento peregrin che l\rquote aere turba,\line 
per la spera del sol ch\rquote ora la scalda;\line e passa il mare, onde conduce copia\line di nebbia tal che, s\rquote altro non la sturba,
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLIV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Al poco giorno e al gran cerchio d\rquote ombra\line son giunto, lasso, ed al bianchir de\rquote  colli,\line quando si perde lo color ne l\rquote erba:\line e \lquote l mio disio per\'f2 non c
angia il verde,\line s\'ec \'e8 barbato ne la dura petra\line che parla e sente come fosse donna.\line Similemente questa nova donna\line si sta gelata come neve a l\rquote ombra:\line ch\'e9 non la move, se non come petra,\line 
il dolce tempo che riscalda i colli,\line e che li fa tornar di bianco in verde\line perch\'e9 li copre di fioretti e d\rquote erba.\line Quand\rquote ella ha in testa una ghirlanda d\rquote erba,\line trae de la mente nostra ogn\rquote altra donna:\line 
perch\'e9 si mischia il crespo giallo e \lquote l verde\line s\'ec bel, ch\rquote Amor l\'ec viene a stare a l\rquote ombra,\line che m\rquote ha serrato intra piccioli colli\line pi\'f9 forte assai che la calcina petra.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Amor, tu vedi ben che questa donna\line la tua vert\'f9 non cura in alcun tempo\line che suol de l\rquote altre belle farsi donna;\line e poi s\rquote accorse ch\rquote ell\rquote era mia donna
\line per lo tuo raggio ch\rquote al volto mi luce,\line d\rquote ogne crudelit\'e0 si fece donna;\line s\'ec che non par ch\rquote ell\rquote abbia cor di donna,\line ma di qual fiera l\rquote ha d\rquote amor pi\'f9 freddo:\line ch\'e9
 per lo tempo caldo e per lo freddo\line mi fa sembiante pur come una donna\line che fosse fatta d\rquote una bella petra\line per man di quei che m\'e8 intagliasse in petra.\line E io, che son costante pi\'f9 che petra\line in ubidirti per bielt\'e0
 di donna,\line porto nascoso il colpo de la petra\line con la qual tu mi desti come a petra\line che t\rquote avesse innoiato lungo tempo,\line tal che m\rquote and\'f2 al core ov\rquote io son petra.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLVI
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Cos\'ec nel mio parlar voglio esser aspro\line com\rquote \'e8 ne li atti questa bella petra,\line la quale ognora impetra\line maggior durezza e pi\'f9 natura cruda,\line e veste sua persona d
\rquote un diaspro\line tal che per lui, o perch\rquote ella s\rquote arretra,\line non esce di faretra\line saetta che gi\'e0 mai la colga ignuda;\line ed ella ancide, e non val ch\rquote om si chiuda\line n\'e9 si dilunghi d\'e0 colpi mortali,\line 
che, com\rquote avesser ali,\line giungono altrui e spezzan ciascun\rquote arme:\line s\'ec ch\rquote io non so da lei n\'e9 posso atarme.\line Non trovo scudo ch\rquote ella non mi spezzi\line n\'e9 loco che dal suo viso m\rquote asconda:\line ch\'e9
, come fior di fronda,\line cos\'ec de la mia mente tien la cima.\line Cotanto del mio mal par che si prezzi
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLVII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Tre donne intorno al cor mi son venute,\line e seggonsi di fore:\line ch\'e9 dentro siede Amore\line lo quale \'e8 in segnoria de la mia vita.\line Tanto son belle e di tanta vertute\line che 
\lquote l possente segnore,\line dico quel ch\rquote \'e8 nel core,\line a pena del parlar di lor s\rquote aita.\line Ciascuna par dolente e sbigottita,\line come persona discacciata e stanca,\line cui tutta gente manca\line e cui vertute n\'e9 belt\'e0
 non vale.\line Tempo fu gi\'e0 nel quale,\line secondo il lor parlar, furon dilette;\line or sono a tutti in ira ed in non cale.\line Queste cos\'ec solette\line venute son come a casa d\rquote amico:\line ch\'e9 sanno ben che dentro \'e8 quel ch\rquote 
io dico.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLVIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Se vedi li occhi miei di pianger vaghi\line per novella piet\'e0 che \lquote l cor mi strugge,\line per lei ti priego che da te non fugge,\line Signor, che tu di tal piacere i svaghi:\line 
con la tua dritta man, cio\'e8, che paghi\line chi la giustizia uccide e poi rifugge\line al gran tiranno, del cui tosco sugge\line ch\rquote elli ha gi\'e0 sparto e vuol che \lquote l mondo allaghi;\line e messo ha di paura tanto gelo\line nel cor de
\rquote  tu\'f2 fedei che ciascun tace.\line Ma tu, foco d\rquote amor, lume del cielo,\line questa vert\'f9 che nuda e fredda giace,\line levala su vestita del tuo velo,\line ch\'e9 sanza lei non \'e8 in terra pace.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 XLIX
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Doglia mi reca ne lo core ardire\line a voler ch\rquote \'e8 di veritate amico:\line per\'f2, donne, s\rquote io dico\line parole quasi contra tutta gente,\line non vi maravigliate,\line 
ma conoscete il vil vostro disire;\line ch\'e9 la belt\'e0 ch\rquote Amore in voi consente,\line a vert\'f9 solamente\line formata fu dal suo decreto antico,\line contra \lquote l qual voi fallate.\line Io dico a voi che siete innamorate\line 
che, se vertute a noi\line fu data, e belt\'e0 a voi,\line e a costui di due potere un fare,\line voi non dovreste amare\line ma coprir quanto di bilt\'e0 v\rquote \'e8 dato,\line poi che non c\rquote \'e8 vert\'f9, ch\rquote era suo segno.\line 
Lasso, a che dicer vegno?
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 L
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A CINO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Io sono stato con Amore insieme\line da la circulazion del sol mia nona\line e so com\rquote egli affrena e come sprona,\line e come sotto lui si ride e geme.\line Chi ragione o virt\'f9
 contra gli sprieme,\line fa come qu\'e8 che \lquote n la tempesta sona,\line credendo far col\'e0 dove si tona\line esser le guerre de\rquote  vapori sceme.\line Per\'f2 nel cerchio de la sua palestra\line liber arbitrio gi\'e0 mai non fu franco,\line s
\'ec che consiglio invan vi si balestra.\line Ben pu\'f2 con nuovi spron\rquote  punger lo fianco,\line e qual che sia \lquote l piacer ch\rquote ora n\rquote addestra,\line seguitar si convien, se l\rquote altro \'e8 stanco.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LI
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A CINO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Degno fa voi trovare ogni tesoro\line la voce vostra s\'ec dolce e latina,\line ma volgibile cor ven disvicina,\line ove stecco d\rquote Amor mai non f\'e8 foro.\line 
Io, che trafitto sono in ogni poro\line del prun che con sospir\rquote  si medicina,\line pur trovo la minera in cui s\rquote affina\line quella virt\'f9 per cui mi discoloro.\line Non \'e8 colpa del sol se l\rquote orba fronte\line 
nol vede quando scende e quando poia,\line ma de la condizion malvagia e croia.\line S\rquote \'ec vi vedesse uscir de gli occhi ploia\line per prova fare a le parole conte,\line non mi porreste di sospetto in ponte.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LII
\par }\pard\plain \s3\keepn\widctlpar \i\f5\fs18\lang1024 DANTE A CINO
\par \pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Io mi credea del tutto esser partito\line da queste nostre rime, messer Cino,\line ch\'e9 si conviene omai altro cammino\line a la mia nave pi\'f9 lungi dal lito;\line ma perch\rquote \'ec
 ho di voi pi\'f9 volte udito\line che pigliar vi lasciate a ogni uncino,\line piacemi di prestare un pocolino\line a questa penna lo stancato dito.\line Chi s\rquote innamora s\'ec come voi fate,\line or qua or l\'e0, e s\'e9 lega e dissolve,\line 
mostra ch\rquote Amor leggermente il saetti.\line Per\'f2, se leggier cor cos\'ec vi volve,\line priego che con vert\'f9 il correggiate,\line s\'ec che s\rquote accordi i fatti \'e0 dolci detti.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LIII
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Amor, da che convien pur ch\rquote io mi doglia\line perch\'e9 la gente m\rquote oda,\line e mostri me d\rquote ogni vertute spento,\line dammi savere a pianger come voglia,\line s\'ec che \lquote 
l duol che si snoda\line portin le mie parole com\rquote io \lquote l sento.\line Tu v\'f2 ch\rquote io muoia, e io ne son contento:\line ma chi mi scuser\'e0, s\rquote io non so dire\line ci\'f2 che mi fai sentire?\line chi creder\'e0 ch\rquote 
io sia omai s\'ec colto?\line E se mi d\'e0i parlar quanto tormento,\line fa\rquote , signor mio, che innanzi al mio morire\line questa rea per me nol possa udire:\line ch\'e9, se intendesse ci\'f2 che dentro ascolto,\line piet\'e0
 faria men bello il suo bel volto.\line Io non posso fuggir ch\rquote ella non vegna\line ne l\rquote imagine mia,\line se non come il pensier che la vi mena.
\par \pard\plain \s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar \b\i\f5\lang1040 {\lang1024 LIV
\par }\pard\plain \s15\fi284\sb120\widctlpar \f4\fs20\lang1024 Per quella via che la bellezza corre\line quando a svegliare Amor va ne la mente,\line passa Lisetta baldanzosamente,\line come colei che mi si crede t\'f2rre.\line E quando \'e8 giunta a pie
\rquote  di quella torre\line che s\rquote apre quando l\rquote anima acconsente,\line odesi voce dir subitamente:\line \ldblquote Volgiti, bella donna, e non ti porre:\line per\'f2 che dentro un\rquote altra donna siede,\line 
la qual di signoria chiese la verga\line tosto che giunse, e Amor glile diede\rdblquote .\line Quando Lisetta accommiatar si vede\line da quella parte dove Amore alberga,\line tutta dipinta di vergogna riede.
\par }